[CLS] ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( 2022 ඔකතොබර මස 31 වැන දන දකවා සංශොධතය ) ( වසඑකවන සංශොධනය දකවා සංශොධන අනතරගත කරන ලද ) පරතශොධත මදරණය 2023 පාරලමෙනත මහ ලෙකම කාරයාලය මගන පරකාශතය. ශර ලංකා පාරලමෙනතවෙ වයවසථාදායක සෙවා දෙපාරතමෙනතවෙ පනත කෙටමපත කාරයාංශය වසන සංසකරණය කරන ලද මෙම නල නොවන පරතශොධත මදරණය මගන ආණඩකරම වයවසථාවෙ වසඑකවන සංශොධනය දකවා පාරලමෙනතව වසන වරන වර සංශොධනය කරන ලද ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජ [SEP][CLS] වාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව නැවත පරකාශයට පත කරන ලැබෙ. අදාළ පට අග ඇත සටහන මගන ආණඩකරම වයවසථාව සංශොධනය කළ ඒ ඒ සංශොධන දැක වෙ. i වන පරචඡෙදය ජනතාව, රජය සහ පරමාධපතයය 1. ශර ලංකාව නදහස, සවෛර, සවාධන, පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයක. ශර ලංකාව, ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජය යනවෙන හඳනවන ලැබෙ. 2. ලංකා ජනරජය ඒකය රජයක. 3. ශර ලංකා ජනරජයෙ පරමාධපතයය ජනතාව කෙරෙහ පහටා ඇතතෙ ය. පරමාධපතයය අතහළ නොහැකකෙ ය. පරමාධපතයයට පාලන බලතල, මලක අයතවාසකම සහ ඡන [SEP][CLS] ද බලය ද ඇතළත වනනෙ ය. 4. ජනතාවගෙ පරමාධපතයය කරයාතමක වම ද, භකත වඳම මත දැකවෙන ආකාරයෙන සදවනනෙ ය : - ( අ ) ජනතාවගෙ වයවසථාදායක බලය ජනතාව වසන තොරා පකර ගන ලබන මනතරවරයනගෙන සමනවත පාරලමෙනතව වසන ද, ජනමත වචාරණයක ද ජනතාව වසන ද කරයාතමක කළ යතතෙ ය ; ( ආ ) රටෙ ආරකෂාව ඇතළව ජනතාවගෙ වධායක බලය ජනතාව වසන තොරා පතකර ගන ලබන ජනරජයෙ ජනාධපතවරයා වසන කරයාතමක කළ යතතෙ ය ; ( ඇ ) නතය අනව පාරලමෙනතව වසන ම කරයාතමක කළ හැක පාරලමෙනතවෙ සහ එහ මනතරවරයනගෙ වරපරස [SEP][CLS] ාද, පරහාර හා බලතල සමබනධයෙන වනා ජනතාවගෙ අධකරණ බලය, ආණඩකරම වයවසථාවෙන ඇත කොට පහටවන ලද හො ආණඩකරම වයවසථාවෙන පළගනනා ලද නැතහොත වෙනත යම නතයකන ඇත කොට පහටවන ලද අධකරණ, වනශචය අධකාර සහ ආයතන මගන පාරලමෙනතව වසන කරයාතමක කළ යතතෙ ය ; ( ඈ ) ආණඩකරම වයවසථාවෙන පරකාශ කොට පළගන ලබන මලක අයතවාසකම සයල පාලන ආයතන වසන ගර කරන ලැබය යතතෙ ය ; ආරකෂා කරන ලැබය යතතෙය ; වරධනය කරන ලැබය යතතෙ ය. තව ද, ඒ මලක අයතවාසකම මෙහ මන මත වධවධාන සලසවා ඇත ආ [SEP][CLS] කාරයට සහ පරමාණයට මස සංකෂපත කරම, සමා කරම හො අහම කරම නොකළ යතතෙ ය ; ( ඉ ) අටළොස වය සමපරණ කර ඇතතා ව ද, මෙහ මන මත වධවධාන සලසවා ඇත පරද ඡනදහමයක වමට සදසකම ලැබ තමාගෙ නම ඡනදහම නාමලෙඛනයෙ ඇතළත කරන ලැබ සටනනා ව ද, සෑම පරවැසයක වසන ම ජනරජයෙ ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමෙ ද ද, පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයෙ ද ද, සෑම ජනමත වචාරණයක ද ද ඡනද බලය කරයාතමක කළ හැක වය යත වනනෙය. 5. ශර ලංකා ජනරජයට අයත දෙශය පරපාලන දසතරකක'[ [SEP][CLS] වසපහෙන ද ] ජනරජයෙ දෙශය ජල තරයෙන ද සමනවත වනනෙය. පරපාලන දසතරකක 2 [ වසපහෙහ ] නම 3 [ පළමවන උපලෙඛනයෙහ දැකවෙනනෙය : එසෙ වව ද, පාරලමෙනතව වසන යොජනා සමමතයක මගන තරණය කරන ලබන පරද ඒ පරපාලන දසතරකක, ඒවාට වෙනස ව පරපාලන දසතරකක සංයකත වන පරද, නැවත බෙදම හො ඒකාබදධ කරම හො කරන ලැබය හැකකෙ ය. ] 6. ශර ලංකා ජනරජයෙ ජාතක කොඩය, දෙවන උපලෙඛනයෙහ නරපත සංහ කොඩය වනනෙය. 7. ශර ලංකා ජනරජයෙ ජාතක ගය “ ශර ලංකා මාතා " ගය වනනෙ ය. ජාතක ගයෙහ පදමාලාව සහ සංගතය තනවන උපලෙ [SEP][CLS] ඛනයෙහ දැකවෙනනෙය. 8. ශර ලංකා ජනරජයෙ ජාතක දනය පෙබරවාර මස හතරවන දනය වනනෙය. 1 - හතවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 ( අ ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 2 – හතවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 ( අ ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 3 - හතවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 ( ආ ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. ii වන පරචඡෙදය බදධාගම 9. ලංකා ජනරජය බදධාගමට පරමඛසථානය පරනමනනෙ ය. එහෙයන 10 වන වයවසථාවෙන සහ 14 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඉ ) ඡෙදයෙන සයලම ආගමවලට පරනැමෙන අයතවාසකම [SEP][CLS] ආරකෂා කර දෙන අතර බදධ ශාසනය සරකෂත කොට පොෂණය කරම රජයෙ වගකම වය යතතෙ ය. සතමෙ නදහස, හෘදය සාකෂයෙ නදහස සහ ආගමක නදහස වධ හංසා වලන නදහස සරව සාධාරණතවයෙ අයතවාසකම ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව iii වන පරඡෙදය මලක අයතවාසකම හො හො 10. සෑම තැනැතතකට ම තමන අභමත ආගමක ඇදහමෙ වැළඳ ගැනමෙ නදහස ද, ලබධයක හො වශවාසයක දැරමෙ පළගැනමෙ නදහස ද ඇතළව සතමෙ නදහසට, හෘදය සාකෂයෙ නදහසට සහ ආගමක නදහසට හමකම ඇතතෙ ය. 11. කසම තැනැතතක වධ හංසාවලට [SEP][CLS] හො කෲර, අමානෂක හො අවමන සහගත සැලකලලකට නැතහොත දඬවමකට යටත යතතෙ ය. නොකළ 12. ( 1 ) නතය පසඳලම සහ කරයාතමක කරම ද, නතයෙ රැකවරණය ද, සරව සාධාරණ වය යතතෙ ය. ( 2 ) කසම පරවැසයක වරගය, ආගම, භාෂාව, කලය, සතර පරෂ භෙදය, දෙශපාලන මතය හො උපන සථානය යන හෙත මත හො වෙනසකමකට හො ඉන කවර ව හෙතවක මත වශෙෂයකට හො භාජන නොවය යතතෙ ය : හො එසෙ වව ද, රජයෙ සෙවයෙ, අධකරණ සෙවයෙ, පළාත පාලන සෙවයෙ නැතහොත යම රාජය සංසථාවක සෙවයෙ යම සෙවා නයකතයක හො ධරයක කාරය ඉට කරම සඳහා යම තැනැතතක යම භාෂාවක ප [SEP][CLS] ළබඳ පරමාණවත දැනමක ඇතව සටම සාධාරණව අවශය වන අවසථාවක ඒ සෙවා නයකතය හො ධරය සඳහා සදසකමක වශයෙන ඒ භාෂාව පළබඳ එසෙ පරමාණවත දැනමක සාධාරණ කාලයක තළ ද ලබා ගත යත යය එවැන තැනැතතකට නයම කරම නතයනකල වනනෙ ය : හො එසෙම තව දරටත, එවැන යම සෙවා නයකතයක හො ධරයක හො කසද කරතවයයක යම භාෂාවක පළබඳ දැනම ඇතතෙ නම මස ඉට කළ නොහැක වන අවසථාවල ද, ඒ සෙවා නයකතයට ධරයට හො ඇතළත කර ගැනමෙ සදසකමක වශයෙන යම තැනැතතකට ඒ භාෂාව පළබඳ පරමාණවත දැනමක තබය යත යය නයම ක [SEP][CLS] රම නතයනකල වනනෙ ය. ( 3 ) වරගය, ආගම, භාෂාව, කලය හො සතර පරෂ භෙදය යන හෙත මත හො ඉන කවර ව හෙතවක මත හො වෙළඳසලවලට, පොද භොජනාගාරවලට, ආපනශාලා වලට, පොද වනොද සථානවලට හො තම තමාගෙ ආගමට අයත පොද පජනය සථාන වලට ඇතළවම සමබනධයෙන යම අශකනතාවකට, බැඳමකට, සමා කරමකට නැතහොත තැනැතතෙක යටත නොවනනෙ ය. කොනදෙසයකට කසම ( 4 ) කානතාවනගෙ, ළමයනගෙ හො අබල තැනැතතනගෙ පරගතය සඳහා නතයෙන හො අනනත වලන හො වධායක කරයා මාරගයෙන හො වශෙෂ වධවධාන සැලැසවම මෙ වයවසථාවෙන කසසෙත අවහර නොව [SEP][CLS] නනෙ ය. 13. ( 1 ) නතයෙන නයම කරන ලැබ කාරය පටපාටයට අනකලව මස කසම තැනැතතක සරභාරයට ගැනම නොකළ යතතෙ ය. යම තැනැතතක සරභාරයට ගන ලබනනෙ යම හෙතවක මත ද ඒ හෙතව ඒ තැනැතතාට දැනවය යතතෙ ය. ( 2 ) අත අඩංගවෙහ තබා ගන ලැබ හො රඳවා තබා ගන ලැබ හො අනයාකාරයකන පෞදගලක නදහස අහම කරන ලැබ හො සෑම තැනැතතක ම නතයෙන නයම කරන ලැබ කාරය පටපාටය අනව ආසනනතම නස අධකරණයෙ වනශචයකාරවරයා ඉදරයට ගෙන යා යත අතර, නතයෙන නයම කරන ලැබ කාරය පටපාටයට අනකලව ඒ වනශචයකාරවරයා වසන කරන ලැ [SEP][CLS] බ ආඥාව මත සහ ආඥාව පරකාර මස, ඒ තැනැතතා තවදරටත අත අඩංගවෙහ තබා ගැනම හො රඳවා තබා ගැනම හො ඒ තැනැතතාගෙ පෞදගලක නදහස අහම කරම හො නොකළ යතතෙ ය. ( 3 ) වරදක සමබනධයෙන යම තැනැතතකට වරදධව චොදනා නගන ලැබ ඇතතෙ ද, ඒ තැනැතතාට, නස අධකරණයක වසන පවතවන ලබන සාධාරණ නඩ වභාගයක ද පෞදගලකව හො නතඥවරයක මගන හො කරණ කයා සටමට හමකම ඇතතෙ ය. ( 4 ) නතයෙන නයම කරන ලැබ කාරය පටපාටයට අනකලව නස අධකරණයක වසන කරන ලැබ ආඥාවක අනව මස, කසම තැනැතතක මරණය දණඩනයට යටත කරම හො කසම [SEP][CLS] තැනැතතක බනධනාගාරගත කරම හො නොකළ යතතෙය. එහෙත වමරශනයක පවතවන තෙක හො නඩ වභාගයක පවතවන තෙක හො යම තැනැතතක සරභාරයට ගැනම, අත අඩංගවෙ තබා ගැනම, රඳවා තබා ගැනම හො අනයාකාරයකන ඒ තැනැතතාගෙ පෞදගලක නදහස අහම කරම දඬවමක නොවනනෙ ය. ( 5 ) වරදකර යය ඔපප කරන ලබන තෙක සෑම තැනැතතක නරදොෂ යය පරවානමාන කළ යතතෙ ය : එසෙ වව ද, වශෙෂ ව සදධ ඔපප කරමෙ භාරය, චදත තැනැතතක වෙත නතයෙන පවරන ලැබය හැකකෙ ය. ( 6 ) යම කරයාවක කළ හො යම නොකර හැරමක සද ව අවසථාවෙ ද ඒ කරයාව හො න [SEP][CLS] ොකර හැරම වරදක නොව නම කරයාව හො නොකර හැරම සමබනධයෙන කසම තැනැතතක වරදකට වරදකරවක නොවය යතතෙ ය. තව ද, යම වරදක සද අතතනොමතකව සරභාරයට ගැනමෙන, රඳවා තබා ගැනමෙන සහ දඬවම කරමෙන නදහස සහ අතතයට බලපාන දණඩන නත පැනවම තහනම කරම කරන ලැබ අවසථාවෙ ද ඒ වරද සමබනධයෙන බලපැවැත ව දණඩනයට වැඩ කසම දණඩනයක ඒ වරද සමබනධයෙන නයම නොකළ යතතෙය. යම කරයාවක කළ හො යම නොකර හැරමක සද ව අවසථාවෙ ද එය ජාතනගෙ සමමතයෙන පළගත පොද නෛතක මලධරම අනව සාපරාධ කරයාවක හො නොකර හැරමක [SEP][CLS] ව වට, ඒ කරයාව හො නොකර හැරම සමබනධයෙන කවර ව හො තැනැතතක නඩ වභාගයට භාජන කොට දඬවම කරමට මෙ වයවසථාවෙ ඇතළත නොවනනෙය. කසවකන හානයක යම වරදක සඳහා නයම කරන ලබන අවම දණඩනය ඒ වරද සද කළ අවසථාවෙ ද ඒ වරද සඳහා නයමතව තබණ උපරම දණඩනය නොඉකමවනනෙ නම, ඒ වරද සඳහා එක අවම දණඩනය පනවන ලෙස නයම කරම මෙ වයවසථාවෙ වධවධාන කඩකරමක නොවනනෙය. ( 7 ) ආගාමක හා වගාමක පනතෙ හො 1967 අංක 14 දරන ඉනද - ලංකා ගවසම ( කරයාතමක කරමෙ ) පනතෙ හො එක පනත වෙනවට ආදෙශ කරම සඳහා පනවන ලබන වෙනත නත [SEP][CLS] යක හො වධවධාන යටතෙ කරන ලබන ඉවත කරමෙ නයමයක නැතහොත රටන පට කරමෙ නයමයක හෙතවෙන යම තැනැතතක සරභාරයට ගැනම, අත අඩංගවෙ තබා ගැනම, රඳවා තබා ගැනම හො අනයාකාරයකන ඒ තැනැතතාගෙ පෞදගලක නදහස අහම කරම මෙ වයවසථාවෙ වධවධාන කඩ කරමක නොවනනෙය. 14. ( 1 ) සෑම පරවැසයකට ම ( අ ) භාෂණයෙ නදහසට සහ පරකාශනය ඇතළ අදහස පළ කරමෙ නදහසට ; ( ආ ) සාමකාමව රැසවමෙ නදහසට ; ( ඇ ) සමාගමයෙ නදහසට ; ( ඈ ) වෘතතය සමත පහටවමෙ සහ වෘතතය සමතවලට බැඳමෙ නදහසට ; ( ඉ ) එකලාව හො අන අය හා සමග, පරසදධයෙ හො පෞදග [SEP][CLS] ලකව තම ආගම, ලබධය ඇදහමෙන, පළපැදමෙන, පරගණ ඉගැනවමෙන පරකාශ කරමෙ නදහසට ; හො වශවාසය කරමෙන සහ ( ඊ ) එකලාව හො අන අය හා සමග හො සවකය සංසකෘතය භකත වඳමෙ හා වැඩ දයණ කරමෙ නදහසට සහ සවකය භාෂාව භාවත කරමෙ නදහසට ; ( උ ) එකලාව හො අන අය හා සමඟ යම නතයනකල රැකයාවක, වෘතතයක, කරමානතයක, වෙළෙඳ වයාපාරයක හො වයවසායක නයකත වමෙ නදහසට ; ( ඌ ) ශර ලංකාව තළ යාම ඊම නදහසට සහ අභමත සථානයක වාසය කරමෙ නදහසට ; සහ ( එ ) ශර ලංකාවට පෙරළා පැමණමෙ නදහසට, හමකම ඇතතෙ ය. ( 2 ) වෙනත යම [SEP][CLS] කස රටක පරවැසයක ව නොසටය ද ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභවන තෙක ශර ලංකාවෙහ සථරව සහ නතයනකලව පදංචව සටයා ව සහ එසෙ දගට ම පදංචව සටනනා ව තැනැතතකටද, ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභවමෙ සට අවරද දහයක කාලයක තළ මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙන පරකාශ කොට පළගන ලැබ ඇත අයතවාසකමවලට හමකම ඇතතෙ ය. 4 [ 14අ. ( 1 ) සෑම පරවැසයකට ( අ ) රජය, අමාතයංශයක හො ආණඩවෙ දෙපාරතමෙනතවක හො යම නතයක මගන හො යටතෙ පහටවන ලැබ හො ඇත කරන ලැබ යම වයවස [SEP][CLS] ථාපත මණඩලයක සතව පවතනා ව ; ( ආ ) යම පළාත අමාතය මණඩලයක අමාතයවරයකගෙ යම අමාතයාංශයක හො යම දෙපාරතමෙනතවක හො පළාත සභා පරඥපතයක මගන පහටවන ලැබ හො ඇත කරන ලැබ යම වයවසථාපත මණඩලයක හො සතව පවතනා ව ; ( ඇ ) යම පළාත පාලන ආයතනයක සතව පවතනා ව ; සහ ( ඈ ) මෙ අනවයවසථාවෙ ( අ ), ( ආ ) හො ( ඇ ) ඡෙදවල සඳහන ආයතනවලට අදාළව වෙනත යම තැනැතතක සතව පවතනා ව, සහ පරවැසයකගෙ අයතයක කරයාතමක කරම සඳහා හො ආරකෂා කරම සඳහා අවශය ව යම තොරතරක වෙත නතයෙන සලසා ඇත පරද පරවෙශ වමෙ අයතව [SEP][CLS] ාසකම ඇතතෙ ය. ( 2 ) ජාතක ආරකෂාව, භෞමක අඛණඩතාව හො මහජන ආරකෂාව තහවර කරම පණස ද, වෂමාචාර හො අපරාධ වැළැකවම පණස ද, සෞඛයය හො සදාචාරය ආරකෂා කරම පණස ද, අන අයගෙ කරතය හො අයතවාසකම ආරකෂා කරම පණස ද, පෞදගලකතවය ආරකෂා කරම පණස ද, අධකරණයට අපහාස කරම වැළැකවම පණස ද, පාරලමෙනත වරපරසාද ආරකෂා කරම සමබනධයෙන ද, වශවාසය මත දැනම දෙන ලද තොරතර හෙළදරව කරම වැළැකවම පණස ද හො අධකරණයෙ අධකාර බලය හා අපකෂපාතතවය පවතවාගෙන යාම පණස ද, පරජාතානතරවාද සමාජයකට අවශය ව [SEP][CLS] නනා ව නතයෙන නයම කරන ලැබය හැක සමා කරම හැර වෙනත කවර හො සමා කරමක මෙ වයවසථාවෙන පරකාශ කොට පළගෙන ඇත අයතවාසකම මත නොපැනවය යතතෙ ය. ( 3 ) මෙ වයවසථාවෙ “ පරවැසයා ” යනනට, යම වයවසථාපත ව හො වයවසථාපත නොව මණඩලයක සාමාජකයනගෙන හතරෙන තනකට නොඅඩ සංඛයාවක පරවැසයන වනනෙ නම, එවැන මණඩලයක ඇතළත වෙ. ) 15. ( 1 ) 13 වන වයවසථාවෙ ( 5 ) වන සහ ( 6 ) වන අනවයවසථාවලන පරකාශ කොට පළගෙන ඇත මලක අයතවාසකම භකත වඳය හැකකෙ ද, කරයාතමක වය හැකකෙ ද, රාජය ආරකෂාව තහවර [SEP][CLS] කරම පණස නතයෙන නයම කරන ලැබය හැක සමා කරමවලට පමණක යටතව ය. මෙම අනවයවසථාවෙ කාරය සඳහා " නතය " යනනට මහජන ආරකෂාව පළබඳව තත කාලයෙ අදාළ වන නතය යටතෙ සාදන ලද නයොග ද ඇතළත වනනෙ ය. ( 2 ) 14 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදයෙන පරකාශ කොට පළගෙන ඇත මලක අයතවාසකම භකත වඳය හැකකෙ ද, කරයාතමක වය හැකකෙ ද, වාරගක හා ආගමක සහයොගතාව තහවර කරම සඳහා හො පාරලමෙනත වරපරසාද, අධකරණයට අපහාස කරම, අපහාසය හො වරදකට පෙළඹවම හා සමබනධව නතයෙන නයම කරන ලැබය හැක සමා ක [SEP][CLS] රමවලට යටතව ය. ( 3 ) 14 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ආ ) ඡෙදයෙන පරකාශ කොට පළගෙන ඇත මලක අයතවාසකම භකත වඳය හැකකෙ ද, කරයාතමක වය හැකකෙ ද, වාරගක හා ආගමක සහයොගතාව තහවර කරම සඳහා නතයෙන නයම කරන ලැබය හැක සමා කරමවලට යටතවය. ( 4 ) 14 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඇ ) ඡෙදයෙන පරකාශ කොට පළගෙන ඇත මලක අයතවාසකම භකත වඳය හැකකෙ ද, කරයාතමක වය හැකකෙ ද, වාරගක හා ආගමක සහයොගතාව තහවර කරම සඳහා හො ජාතක ආරථකය ආරකෂා කරම සඳහා නතයෙන නයම කරන ලැබ [SEP][CLS] ය හැක සමා කරමවලට යටතව ය. ( 5 ) 14 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( උ ) ඡෙදයෙන පරකාශ කොට පළගෙන ඇත මලක අයතවාසකම භකත වඳය හැකකෙ ද, කරයාතමක වය හැකකෙ ද, ජාතක ආරථකය ආරකෂා කරම සඳහා හො – ( අ ) යම වෘතතයක යෙද සටමට හො යම රැකයාවක, කරමානතයක, වෙළෙඳ වයාපාරයක හො වයවසායක පවතවාගෙන යාමට අවශය වෘතතය, කාරමක, අධයාපනක, මලය සහ වෙනත සදසකම සමබනධයෙන සහ එම මලක අයතවාසකමට හමකම ලබන තැනැතතනට බලපතර දම සහ ඒ තැනැතතන වෂයයෙහ වනය පාලනය සමබනධයෙන ; සහ ( ආ ) [SEP][CLS] රජය වසන හො රාජය නයොජත ආයතනයක වසන හො රාජය සංසථාවක වසන හො යම කරමානතයක, වෙළෙඳ වයාපාරයක, කාරමක වයාපාරයක, සෙවාවක හො වයවසායක පරවැස සහභාගතවය නොමැතව හො පරවැස කොටසක සහභාගතවය ඇතව හො අනයාකාරයකන හො පවතවාගෙන යාම සමබනධයෙන, නතයෙන නයම කරන ලැබය හැක සමා කරමවලට යටතව ය. ( 6 ) 14 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඌ ) ඡෙදයෙන පරකාශ කොට පළගෙන ඇත මලක අයතවාසකම භකත වඳය හැකකෙ ද, කරයාතමක වය හැකකෙ ද, ජාතක ආරථකය ආරකෂා කරම සඳහා නතයෙන නයම කරන [SEP][CLS] ලැබය හැක සමා කරමවලට යටතව ය. ( 7 ) 12 වන වයවසථාවෙන, 13 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන හා ( 2 ) වන අනවයවසථාවලන සහ 14 වන වයවසථාවෙන පරකාශ කොට පළගෙන ඇත සයලම මලක අයතවාසකම භකත වඳය හැකකෙ ද, කරයාතමක වය හැකකෙ ද, රාජය ආරකෂාව ද, රටෙ යථා පැවැතම ද, තහවර කරම පණසත, මහජන සෞඛයය හො සදාචාරය ආරකෂා කරම පණසත, අනයයනගෙ අයතවාසකම හා නන වැදෑරම නදහස නස පරද පළගනනා බවට සහ ඊට නස පරද ගර කරන බවට වගබලා ගැනම පණසත, පරජාතනතරවාද සමාජයක පොද සභ සාධනය සඳහා යක [SEP][CLS] ත සහගතව අවශය දෑ සපරාලම පණසත, නතයෙන නයම කරන ලැබය හැක සමා කරමවලට යටතව ය. මෙම අනවයවසථාවෙ කාරය සඳහා'' නතය'' යනනට මහජන ආරකෂාව පළබඳව තත කාලයෙ අදාළ වන නතය යටතෙ සාදන ලද නයොග ද ඇතළත වනනෙය. ( 8 ) 12 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙන, 13 වන වයවසථාවෙන සහ 14 වන වයවසථාවෙන පරකාශ කොට පළගෙන ඇත මලක අයතවාසකම, සනනදධ හමදාවන හ සාමාජකයනට, පොලස හමදාවෙ සාමාජකයනට සහ රටෙ යථා පැවැතම භාරව සටන වෙනත හමදාවල සාමාජකයනට අදාළ වමෙ ද එම අයතවාසකම භකතවඳය [SEP][CLS] හැකකෙ ද, කරයාතමක වය හැකකෙ ඔවනගෙ කාරයයන යථා පරද ඉට කරවා ගැනම සහ ඔවන අතර වනය පවතවා ගැනම පණස නතයෙන නයම කරන ලැබය හැක සමා කරම වලට යටතවය. 16. ( 1 ) පවතනා ලඛත නත සහ ලඛත නොව නත අතරෙන යමකස ලඛත නතයක හො ලඛත නොව නතයක මෙ පරචඡෙදයෙ මෙයට ඉහතන ඇත වධවධාන වලට අනකල නොවව ද, එක සයල පවතනා ලඛත නත සහ ලඛත නොව නත බලාතමකව කරයාතමක වනනෙ ය. ( 2 ) කවර ව හො පවතනා ලඛත නතයකන දඬවමක ලෙස පළගන ලැබ කවර ව හො ආකාරයක දඬවමකට කවර ව හො තැනැතතක නස [SEP][CLS] අධකරණයක ආඥාව පට යටත කරම පරචඡෙදයෙ වධවධාන කඩකරමක නොවනනෙ ය. 17. මෙ පරචඡෙදයෙ වධවධාන යටතෙ යම තැනැතතකට හම වන යම මලක අයතවාසකමක යම වධායක හො පරපාලනමය කරයාවක මගන උලලංඝනය කර තබම හො උලලංඝනය කරමට අතයාසනනව තබම හො සමබනධයෙන 126 වන වයවසථාවෙ වධවධාන සලසා ඇත පරද ශරෙෂඨාධකරණයට ඉලලමක කරමට තැනැතතාට හමකම ඇතතෙ ය. iv වන පරචඡෙදය භාෂාව 18. 5 [ ( 1 ) ] ශර ලංකාවෙ රාජය භාෂාව සංහල භාෂාව වනනෙය. 6 [ ( 2 ) දෙමළ භාෂාව ද රාජය භාෂාවක වනනෙ ය. ( 3 ) ඉංගරස භාෂාව සන [SEP][CLS] ධාන භාෂාව වනනෙ ය. ( 4 ) මෙ පරචඡෙදයෙ වධවධාන කරයාතමක කරම සඳහා පාරලමෙනතව වසන නත මගන වධවධාන සැලැසවය යත ය. ] 19. සංහල භාෂාව සහ දෙමළ භාෂාව ශර ලංකාවෙ ජාතක භාෂා වනනෙ ය. 20. පාරලමෙනත මනතරවරයකට හො [ පළාත සභාවක මනතරවරයකට හො පළාත පාලන ආයතනයක සභකයකට ] පළවෙළන පාරලමෙනතවෙ හො 8 [ ඒ පළාත සභාවෙ හො පළාත පාලන ආයතනයෙ ] හො ජාතක භාෂා දෙකෙන කවර භාෂාවකන වව ද තමාගෙ කාරය හා කරතවය ඉට කරමට හමකම ඇතතෙ ය. 21. ( 1 ) යම තැනැතතකට ජාතක භාෂා දෙකෙන කවර මාධයයකන වව ද අධ [SEP][CLS] යාපනය ලැබමට හමකම ඇතතෙ ය : එසෙ වව ද, ජාතක භාෂාවක නොවන භාෂාවක ඉගැනවමෙ භාෂා මාධයය වන උසස අධයාපන ආයතනයකට මෙම අනවයවසථාවෙ වධවධාන අදාළ නොවනනෙය. ( 2 ) රජය වසන කෙළන ම හො අනයාකාරයකන සපයන ලබන යම වශව වදයාලයක යම පාඨමාලාවක සඳහා නැතහොත යම අංශයක හො පඨයක ඉගැනවමෙ මාධයය එක ජාතක භාෂාවක වන අවසථාවක එම වශවවදයාලයට ඇතළත වමට කලන අනෙක ජාතක භාෂා මාධයයෙන අධයාපනය ලබා ඇත ශෂයයන වෙනවෙන එක අනෙක ජාතක භාෂාව ද එක පාඨමාලාව සඳහා නැතහොත එක අංශයෙහ හො පඨයෙහ ඉගැනවම [SEP][CLS] ෙ මාධයයක කළ යතතෙය. එසෙ වව ද, එක වශව වදයාලයෙ වෙනත යම මණඩපයක හො ශාඛාවක හො ඒ හා සමාන වෙනත යම වශව වදයාලයක යම මණඩපයක හො ශාඛාවක හො ඒ හා සමාන පාඨමාලාවක සඳහා නැතහොත ඒ හා සමාන අංශයක හො පඨයක ඉගැනවමෙ මාධයය ඉහත ක අනෙක ජාතක භාෂාව වනනෙ නම මෙම අනවයවසථාවෙ මෙයට ඉහතන ව වධවධාන අනව කරයා කරමට බැඳමක නොවනනෙය. ( 3 ) මෙම වයවසථාවෙහ “ වශවවදයාලය ”, යනනට කවර ව හො උසස අධයාපන ආයතනයක ඇතළත වෙ. 22. ( 1 ) සංහල සහ දෙමළ භාෂා ලංකාව මළලලෙ ම පරපාලන භාෂා වය යතතෙ ය. රජයෙ ආයතන [SEP][CLS] වසන පොද වාරතා තබා ගැනම සඳහා සහ සයල කටයත ඉටකරම සඳහා දෙමළ භාෂාව භාවත කරන උතර සහ නැගෙනහර පළාත හැර, ශර ලංකාවෙ සයල ම පළාතවල පරපාලන භාෂාව සංහල වය යත අතර, ඒ පළාතවල රජයෙ ආයතන වසන පොද වාරතා තබා ගැනම සඳහා සහ සයල කටයත ඉටකරම සඳහා සංහල භාෂාව භාවත කළ යත ය : එසෙ වව ද, උප දසාපත කොටඨාසයක සංයකත වන යම ඒකකයක මළ ජනගහනයට එම පරදෙශයෙ සංහල හො දෙමළ භාෂාමය සළ ජන කොටස දරන අනපාතය කෙරෙහ සැලකලල ඇතව, ජනාධපතවරයා වසන, සංහල සහ දෙමළ භාෂා දෙක ම හො ඒ පරදෙශය පහට පළාතෙ [SEP][CLS] පරපාලන භාෂාව වශයෙන භාවත කරන ලැබ භාෂාව නොවන වෙනත භාෂාවක හො ඒ පරදෙශය සඳහා පරපාලන භාෂාව වශයෙන භාවත කරන ලැබමට වධාන කරන ලැබය හැකය. ( 2 ) තම නල තතතවයෙන කරයා කරන නලධරයක නොවන තැනැතතකට ( අ ) දෙමළ හො ඉංගරස භාෂා දෙකෙන කවර ව හො භාෂාවකන කවර හො නලධරයකගෙන ඒ නලධරයාගෙ නල තතතවයෙන ලප ගනදෙන භාර ගැනමට, ඒ නලධරයාට නල තතතවයෙන ලප ගනදෙන යැවමට සහ ඒ නලධරයා සමග ඒ තතතවයෙන කටයත කරමට හමකම ඇතතෙ ය ; ( ආ ) යම නල ලෙඛනයක, වාරතාවක, පරකාශනයක හො වෙනත ලයවලලක පරකෂා කරම [SEP][CLS] ට නැතහොත එවැන ලෙඛනයකන, වාරතාවකන, පරකාශනයකන හො වෙනත ලයවලලකන පටපතක හො උධෘතයක ලබාගැනමට ඔහට ඇත අයතවාසකම නතයෙන පළගන ලබනනෙ නම, අවසථාවොචත පරද එම ලෙඛනයෙන, වාරතාවෙන, පරකාශනයෙන හො වෙනත ලයවලලෙන පටපතක හො උධෘතයක ලබා ගැනමට නැතහොත එම ලෙඛනයෙ, වාරතාවෙ, පරකාශනයෙ හො වෙනත ලයවලලෙ පරවරතනයක දෙමළ හො ඉංගරස භාෂා දෙකෙන කවර භාෂාවකන වවද ලබා ගැනමට හමකම ඇතතෙ ය ; ( ඇ ) ඒ තැනැතතාට නකත කරන ලැබමෙ කාරයය සඳහා යම නලධරයක වසන යම ලයවලලක ලයා අතසන කරන ලබන [SEP][CLS] අවසථාවක ඒ ලයවලල හො ඒ ලයවලලෙ පරවරතනයක හො දෙමළ හො ඉංගරස භාෂා දෙකෙන කවර භාෂාවකන වව ද ලබා ගැනමට හමකම ඇතතෙ ය. ( 3 ) පරපාලන භාෂාව වශයෙන දෙමළ භාෂාව භාවත කරන ලබන යම පරදෙශයක, සවකය නල තතතවයෙන කරයා කරන නලධරයක නොවන යම තැනැතතක මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ ( අ ), ( ආ ) සහ ( ඇ ) ඡෙදවල සඳහන අයතවාසකම සහ සෙවාවන සංහල භාෂාවෙන හො ඉංගරස භාෂාවෙන කරයාතමක කරවා ගැනමට සහ ලබා ගැනමට හමකම ලැබය යතතෙ ය. ( 4 ) සවකය කටයත සංහල භාෂාවෙන කරන යම පළාත සභාවක හො පළාත පාලන [SEP][CLS] ආයතනයක, තම නල තතතවයෙන කරයා කරන කවර ව හො නලධරයකගෙන සංහල භාෂාවෙන ලප ගනදෙන භාර ගැනමට, ඒ නලධරයාට නල තතතවයෙන ලප ගනදෙන යැවමට සහ ඒ නලධරයා සමග ඒ තතතවයෙන ලප කටයත කරමට හමකම තබෙන අතර, සවකය කටයත දෙමළ භාෂාවෙන කරන යම පළාත සභාවක හො පළාත පාලන ආයතනයක තම නල තතතවයෙන කරයාකරන කවර ව හො නලධරයකගෙන දෙමළ භාෂාවෙන ලප ගනදෙන භාර ගැනමට, ඒ නලධරයාට නල තතතවයෙන ලප ගනදෙන යැවමට සහ ඒ නලධරයා සමග ඒ තතතවයෙන කටයත කරමට හමකම ඇතතෙ ය : එසෙ වව ද, පරපාලන භාෂාව වශයෙ [SEP][CLS] න වෙනස භාෂාවක භාවත කරන ලබන යම පරදෙශයක කටයත කරන වෙනත යම පළාත සභාවකන හො පළාත පාලන ආයතනයකන, රජයෙ ආයතනයකන හො යම නලධරයකගෙන ලප ගනදෙන ලබන හො ඒවා හො එම නලධරයා සමග වැඩ කටයත කරන යම පළාත සභාවකන, පළාත පාලන ආයතනයකන, රජයෙ ආයතනයකන හො යම නලධරයකගෙන ඉංගරස භාෂාවෙන ලප ගනදෙන ලබාගැනමට, නවෙදන හවමාර කර ගැනමට සහ වැඩ කටයත කරමට හමකම ලැබය යත ය. ( 5 ) රජයෙ සෙවයට, අධකරණ සෙවයට, පළාතබද රජයෙ සෙවයට, පළාත පාලන සෙවයට හො රජයෙ යම ආයතනයකට තැනැතතන ඇතළත කර ගැනම සඳහා පැවැතවෙ [SEP][CLS] න යම වභාගයක ද සංහල හො දෙමළ හො තමන තොරා ගනනා භාෂාවක හො මාධයයකන වව ද පරකෂා කරන ලැබමට යම තැනැතතකට හමකම ඇතතෙ ය. තව ද, තම ධරයෙ කාරය ඉට කරම සඳහා සංහල හො දෙමළ පළබඳ පරමාණවත දැනමක ඒ තැනැතතාට තබම සාධාරණව අවශය වන අවසථාවනහ, එවැන යම සෙවයකට හො රජයෙ යම ආයතනයකට හො ඇතළත කර ගන ලැබමෙන පස සාධාරණ කාලයක ඇතළත එසෙ අවසථාවොචත පරද සංහල හො දෙමළ භාෂාව පළබඳ පරමාණවත දැනමක ඔහ වසන ලබාගත යත යය නයම කරමෙ කොනදෙසයට එක හමකම යටත වනනෙ ය : එසෙ වව ද, යම තැනැතතක බඳව [SEP][CLS] ා ගන ලබන ධරයෙහ කසද කරතවයයක සංහල හො දෙමළ භාෂාව පළබඳ පරමානවත දැනමක ඇතතෙ නම මස ඉට කළ නොහැක වන අවසථාවල ද, එවැන යම සෙවයකට හො රජයෙ යම ආයතනයකට ඇතළත කර ගැනමෙ කොනදෙසයක වශයෙන සංහල හො දෙමළ භාෂාව පළබඳ පරමාණවත දැනමක යම තැනැතතකට තබය යත යය නයම කරන ලැබය හැකකෙ ය. ( 6 ) මෙම වයවසථාවෙහ - “ නලධරයා ” යනනෙන ජනාධපතවරයා, යම අමාතයවරයෙක, නයොජය අමාතයවරයෙක, ආණඩකාරවරයෙක, පරධාන අමාතයවරයෙක, පළාත අමාතයය මණඩලයෙ අමාතයවරයෙක හො රජයෙ ආයතනයක හො පළාත පාලන ආයතනයක [SEP][CLS] හො පළාත සභාවක යම නලධරයෙක අදහස වෙ. " රජයෙ ආයතනය'' යනනෙන, ආණඩවෙ දෙපාරතමෙනතවක හො ආයතනයක, රාජය සංසථාවක හො වයවසථාපත ආයතනයක අදහස වෙ. ] 23. ( 1 ) සයල ම නත සහ අනනත පැනවම නැතහොත සෑදම ද, එක සයල ම නත සහ අනනත පළ කරම ද, ඉංගරස භාෂාවෙන ව පරවරතනයක ද ඇතව සංහල සහ දෙමළ භාෂා දෙකෙන ම වය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, ඒ ඒ භාෂාවෙන ව පාඨ අතර යම අනනකලතාවක ඇත වවහොත, බලපැවැතවය යතතෙ කවර පාඨය ද යනන පාරලමෙනතව වසන යම නතයක පනවන අවසථාවෙ ද තරණය කළ යත ය. එසෙම තවදරටත [SEP][CLS], අනෙකත සයල ලඛත නත සහ අනනත සමබනධයෙන වන වට පාඨ අතර අනනකලතාවක ඇත වවහොත ඒ ලඛත නත හො අනනත පනවන ලදදෙ හො සමමත කරන ලදදෙ හො සාදන ලදදෙ හො යම භාෂාවකන ද, ඒ භාෂාවෙන ව පාඨය බලපැවැතවය යත ය. ( 2 ) පළාත සභාවක වසන හො පළාත පාලන ආයතනයක වසන හො සාදන ලබන හො නකත කරන ලබන නයම, පරකාශන, රත, අතර වයවසථා, නයොග සහ නවෙදන හැර යම ලඛත නතයක යටතෙ සාදන ලබන හො නකත කරන ලබන සයල ම නයම, පරකාශන, රත, අතර වයවසථා, නයොග සහ නවෙදන ද, ගැසට පතරය ද, ඉංගරස පරවරත [SEP][CLS] නයක ද ඇතව සංහල සහ දෙමළ භාෂා වලන පළ කරන ලැබය යතතෙය. ( 3 ) යම ලඛත නතයක යටතෙ, යම පළාත සභාවක වසන හො පළාත පාලන ආයතනයක වසන හො සාදන ලබන හො නකත කරන ලබන සයල ම නයම, පරකාශන, රත, අතර වයවසථා, නයොග සහ නවෙදන ද, එම පළාත සභාව හො පළාත පාලන ආයතනය හො යම රජයෙ ආයතනයක වසන නකත කරන ලබන හො භාවත කරන ලබන චකරලෙඛ සහ ආකෘත ඇතළ සයල ලෙඛන ද ඉංගරස පරවරතනයක ද ඇතව එම පළාත සභාව හො පළාත පාලන ආයතනය හො රජයෙ ආයතනය කරයාතමක වන එක එක පරදෙශයෙ පරපාලනයෙ ද භාවත කරන ලබන භාෂ [SEP][CLS] ාවෙන පළ කරන ලැබය යතතෙය. ( 4 ) ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙරාතව බලාතමක ව සයල නත සහ අනනත හැකතාක ඉකමනන සංහල සහ දෙමළ භාෂාවලන ගැසට පතරයෙහ පළ කරන ලැබය යතතෙ ය. ] 24. 11 [ ( 1 ) ශර ලංකාව මළලලෙ ම අධකරණවල භාෂා සංහල සහ දෙමළ භාෂා වය යත අතර, දෙමළ භාෂාව පරපාලන භාෂාව වන යම පරදෙශයක හැර, ශර ලංකාවෙ සයල ම පරදෙශවල පහට අධකරණවල සංහල භාෂාව අධකරණ භාෂාව වශයෙන භාවත කළ යතතෙය. නඩ වාරතාව සහ නඩ කටයත අධකරණයෙ භාෂාවෙන වය යත ය. යම අධකරණයකන අභයාචනයක [SEP][CLS] ඉදරපත කරන අවසථාවක, අභයාචනය වභාග කරන ලබන අධකරණයෙ භාෂාව, අභයාචනය ඉදරපත කරන ලැබවෙ යම අධකරණයකන ද, ඒ අධකරණයෙ භාෂාව නොවන වෙනත භාෂාවක වන වට, අභයාචනය වභාග කරන ලබන අධකරණයෙ භාෂාවෙන ද වාරතා පළයෙළ කළ යත ය : එසෙ වව ද, යම අධකරණයක නඩ වාරතාව තබා ගැනම ද, නඩ කටයත පවතවා ගෙන යාම ද අධකරණයෙ භාෂාව නොවන භාෂාවකන ද වය යත යැය, අධකරණ වෂයය භාර අමාතයවරයා වසන අමාතය මණඩලයෙ එකඟතවය ඇතව වධාන කළ හැකකෙ ය. ] ( 2 ) යමකස පාරශවයක හො අයදමකරවක වසන නැතහොත පාරශවය හො අයදමකර [SEP][CLS] නයොජනය කරමට නතයෙන බලය ලබා ඇත යමකස තැනැතතක වසන, නඩ කටයත ආරමභ කරම උතතරවාද සහ වෙනත ලෙඛන අධකරණයට ඉදරපත කරම ද, අධකරණ කටයතවලට සහභාග වම ද, 12 [ සංහල භාෂාවෙන හො දෙමළ භාෂාවෙන හො ] කරන ලැබය හැකකෙ ය. ( 3 ) අධකරණයක භාවත වන භාෂාව නොදනනා යමකස වනශචයකාරවරයකට, ජර සභකයකට, යමකස පාරශවයකට හො අයදමකරවකට නැතහොත ඒ පාරශවය හො අයදමකර නයොජනය කරමට නතයෙන බලය ලබා ඇත යමකස තැනැතතකට එම අධකරණයෙ සදවන කටයත වටහා ගැනමටත කටයතවලට සහභාග වමටත හැකවන සෙ රජය වසන [SEP][CLS] 13 [ සංහල භාෂාවෙන හො දෙමළ භාෂාවෙන ) සපයන ලබන භාෂණ පරවරතන සහ පරවරතන ලබා ගැනමටත, නඩ වාරතාවකන නතය අනව ලබා ගැනමට හමකම ඇත කවර ව හො කොටසක නැතහොත එහ පරවරතනයක 14 [ එම භාෂාවෙන ] ලබා ගැනමටත හමකම ඇතතෙ ය. ( 4 ) අධකරණ වෂයය භාර අමාතයවරයා වසන අමාතය මණඩලයෙ එකඟතවය ඇතව සයල කාරය සඳහා නැතහොත ඔහ වසන නශචය කොට දකවන යම යම කාරය සඳහා නඩ වාරතාවක හො නඩ කටයතතක ද නැතහොත නඩ වාරතාවක හො නඩ කටයතතක සමබනධයෙන 15 [ ඉංගරස භාෂාව ] යම අධකරණයක භාවත කරමට අවසර දෙමන වධාන න [SEP][CLS] කත කරන ලැබය හැකකෙ ය. එවැන වධාන කරයාතමක කරමට සෑම වනශචයකාරවරයෙක ම බැඳ සටනනෙ ය. ( 5 ) මෙම වයවසථාවෙහ - “ අධකරණය " යනනෙන කාරමක සහ වෙනත ආරාවල වනශචය කරම හා නරවල කරම ඇතළව යකතය පසඳලම සඳහා ඇත කොට පහටවන ලද කවර ව අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක හො අධකරණ කටයත නැතහොත අරධ අධකරණ කටයත ඉට කරන වෙනත කවර ව හො වනශචය අධකාරයක හො ආයතනයක හො ආරවල සමථයකට පත කොට නරවල කරම සඳහා ඇත කොට පහටවන ලද කවර ව හො වනශචය අධකාරයක හො ආයතනයක අදහස වෙ ; “ වනශචයකාරවරය [SEP][CLS] ා " යනනට කවර ව හො අධකරණයක සභාපතවරයා ද, මලාසනාරඪ නලධරයා ද, සාමාජකයෙක ද ඇතළත වෙත ; " වාරතාව " යනනට උතතරවාද, නඩ තනද, ආඥා සහ වෙනත අධකරණ හා වධායක කාරයය ඇතළත වෙ. 25. මෙ පරචඡෙදයෙහ වධවධාන සලසවා ඇත පරද භාෂා භාවතය සඳහා රජය පරමාණවත පහසකම සැලැසවය යතතෙ ය. 16 [ 25අ. යම නතයක වධවධාන සහ මෙ පරචඡෙදයෙ වධවධාන අතර යම අනනකලතාවක ඇත වවහොත, මෙ පරචඡෙදයෙ වධවධාන බලපැවැතවය යත ය. ] v වන පරචඡෙදය පරවැසභාවය 26. ( 1 )'' ශර ලංකාවෙ පරවැසයකගෙ තතතවය " යනවෙන හඳනවන [SEP][CLS] ලබන එකම පරවැස තතතවයක වය යතතෙ ය. ( 2 ) ශර ලංකාවෙ පරවැසයකට, පරවැසභාවය හම වයෙ පරමපරාවෙන වව ද, පරවැසභාවය පළබඳ නතයට අනකලව ලයාපදංච වමෙන වව ද, ඒ තැනැතතා සයල කාරය සඳහා'' ශර ලංකාවෙ පරවැසයෙක " යනවෙන පමණක වසතර කරන ලබනනෙය. ( 3 ) පරවැස තතතවය අතකරගන ලැබ ආකාරය, එනම, පරමපරාවෙන ද, නැතහොත ලයාපදංච වමෙන ද යන සලකා කවර ව හො කාරයයක සඳහා ශර ලංකාවෙ පරවැසයන වෙසෙසා නොදැකවය යතතෙය. ( 4 ) ශර ලංකාවෙ කසම පරවැසයකට පරවැසයක වශයෙන ඔහගෙ තතතවය පරවැස [SEP][CLS] පනතෙ 19 වන, 20 වන, 21 වන සහ 22 වන වගනතවල වධවධාන යටතෙ සහ ඒ වගනතවල වධවධාන පරකාර මස අහම නො කළ යතතෙ ය : එසෙ වව ද, පරවැස පනතෙ 11 වන, 12 වන හො 13 වන වගනතවල වධවධාන යටතෙ ලයාපදංච කරන ලැබමෙන ශර ලංකාවෙ පරවැසයකගෙ තතතවයට හමකම ලැබ තැනැතතකට පනතෙ 23 වන සහ 24 වන වගනතවල වධවධාන ද අදාළ වනනෙ ය. ( 5 ) ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමකවම ආරමභ වන තෙක පරමපරාවෙන නැතහොත පරවැසභාවය පළබඳ යම නතයකට අනකලව ලයාපදංච වමෙන හො ශර ලංකාවෙ පරවැසයකව සට සෑම තැනැතතකට ම, මෙ [SEP][CLS] වයවසථාවෙ මට ඉහතන ඇත වධවධානවලන වධවධාන සලසා ඇත පරද ශර ලංකාවෙ පරවැසයකගෙ තතතවයට සහ ශර ලංකා පරවැසයකගෙ අයතවාසකමවලට හමකම ලැබෙනනෙ ය. ( 6 ) පරවැසභාවය හා සමබනධ සයල පවතනා ලඛත නත සහ පරවැසභාවය ගැන සඳහන කරන වෙනත සයල පවතනා ලඛත නත මෙ වයවසථාවෙ මට ඉහතන ව වධවධාන වලට යටතව තෙරම ගත යතතෙ ය. vi වන පරචඡෙදය රාජය පරතපතතය මෙහෙය වමෙ මලධරම සහ මලක යතකම 27. ( 1 ) මෙහ ඇතළත රාජය පරතපතතය මෙහෙයවමෙ මලධරම, ධරමෂඨ නවහල සමාජයක ඇත කරම ස [SEP][CLS] ඳහා නත පැනවමෙහ ද ද, ශර ලංකාවෙහ රාජයානශාසනයෙහ ද ද, පාරලමෙනතව, ජනාධපතවරයා සහ අමාතය මණඩලය වසන ගර කොට ගන ලබනනෙය. ( 2 ) මත දැකවෙන අරමණ ද ඇතළත ව පරජාතානතරක සමාජවාද සමාජයක ශර ලංකාවෙහ ඇත කරමට රජය ඇප කැප ව ඇතතෙ ය — ( අ ) සයල තැනැතතනගෙ ම මලක අයතවාසකම සහ නන වැදෑරම නදහස සපරා ලම ; ( ආ ) ජාතක ජන ජවතයෙ සයල ආයතන වසන සමාජ, ආරථක හා දෙශපාලන සාධාරණතවය ගර කොට ගනනා සමාජ කරමයක හැකතාක සාරථකව ඇත කර ආරකෂා කර දමෙන ජනතා සභ සදධය වරධනය කරම ; ( ඇ ) ප [SEP][CLS] රමාණවත ආහාරපාන, ඇඳම පැළඳම සහ නවාස පහසව ද, ජවන තතතවයෙහ නරනතර වරධනය ද, වවෙකය හා සමාජයය සහ සංසකෘතක ඉඩ පරසතා නස පරද පරයොජනයට ගැනම ද ඇතළව පරමාණවත ජවන මටටමක සයල පරවැසයන වසන තමනට සහ තම පවලවල සාමාජකයනට අතකර දම ; ( ඈ ) රාජය අංශයෙ හා පෞදගලක අංශයෙ ආරථක කරයාවලයක තළන සහ එක ආරථක කරයාවලය, රටෙ සමාජ අරමණ හා පොද අභවෘදධය අරභයා මෙහෙයවම සහ සමබනධකරණය පණස යොගයවන සැලසම සහ පාලනය නතයෙන නයම කරමෙන ශඝර ලෙස මළ රට සංවරධනය කරම ; ( ඉ ) පොදජන [SEP][CLS] යහපතට ඉවහලවන පරද පරජාවගෙ භෞතක සමපත සහ සමාජ ඵලය සයල පරවැසයන අතර සාධාරණ ලෙස බෙදා හැරම ; ( ඊ ) නෂපාදනයෙ, බෙදා හැරමෙ සහ හවමාර කරමෙ මාරග රජයෙහ, රාජය ආයතනයනහ හො වරපරසාද ලත අතළොසසක අතෙහ හො ඒකරාශ නොව සහ මධයගත නොව ශර ලංකාවෙ සකල ජනතාව අතර වසර යන ධරමෂඨ සමාජ කරමයක පහටවම ; ( උ ) ජනතාවගෙ සදාචාරයෙහත, සංසකෘතයෙහත, තතතවය වැඩ දයණ කරම සහ පෞරෂතවයෙහ පරණ වරධනය තහවර කරම ; සහ ( ඌ ) නගතකම සහමලනම තරන කරම සහ සයල තැනැතතනට අධයාපනයෙ සෑම අවසථාවක ද ම ස [SEP][CLS] රව සාධාරණ හා සමාන ඉඩ පරසතා ලබා ගැනමෙ අයතය සහතක කරම. ( 3 ) ශර ලංකාවෙ සවාධනතවය, සවෛරභාවය, එකසත බව හා දෙශ පරණතවය ද රජය වසන ආරකෂා කළ යතතෙ ය. ( 4 ) පරපාලනය වමධයගත කරමෙන සහ මහජන කටයත වලට සහ පාලන කටයත වලට සෑම අවසථාවකම ජනතාව සහභාග කරවා ගැනමෙන ආණඩවෙ පරජාතනතරවාද පදනම සහ ජනතාවගෙ පරජාතනතරවාද අයතවාසකම ද රජය වසන තහවර කොට පළල කළ යතතෙය. ( 5 ) වාරගක, ආගමක, වවධ භාෂා භාවත කරන සහ වෙනත ජන කොටඨාස ඇතළ ශර ලංකා වාස සකල ජනතාව අතර සහයොගය සහ අනයොනය වශ [SEP][CLS] වාසය වඩාලමෙන ජාතයෙ සමගය තහවර කරම වශෙෂ සැලකල සහ වෙනසකම තරන කරම සඳහා ඉගැනවම, අධයාපනය දම සහ පරවෘතත සැපයම යන කෂෙතරවල ඵලදාය පයවර ගැනම ද රජය වසන කළ යතතෙ ය. ( 6 ) කසම පරවැසයක, වරගය, ආගම, භාෂාව, කලය, සතර පරෂ භෙදය, දෙශපාලන මතය හො රැකයාව හෙතවෙන යම කස අශකනතාවකට පත නොවන පරද පරවැසයනට දයණ වමට සම පරසතාවන සැලසමට රජය වගබලා ගත යතතෙ ය. ( 7 ) ආරථක සහ සාමාජක වරපරසාද හා වෂමතා ද, මනසා වසන හො රජය වසන හො මනස ශරමය අයථා පරද උපයොග කර ගැනම ර [SEP][CLS] ජය වසන තරන කළ යතතෙ ය. ( 8 ) ආරථක කරමය කරයාතමක වමෙ ද ධනය සහ නෂපාදන මාරග පොද ජනතාවට හානකර වන සෙ ඒකරාශ නොවන බවට රජය වග බලා ගත යතතෙ ය. ( 9 ) සමාජ සරකෂතභාවය හා සබසාධනය ඇත කරමට රජය වග බලා ගත යතතෙය. ( 10 ) ජනතාවගෙ භාෂා සහ සංසකෘතන වරධනය කරමට රජය සහාය වය යතතෙ ය. ( 11 ) ආගමක අදහන කවරක හට වව ද, සවකය ආගමක පරතපතත සාකෂාත කර ගැනමට අවශය ආරථක හා සමාජ පරසරය රජය වසන ඇත කළ යතතෙය. ( 12 ) පවල, සමාජයෙ මලක ඒකකය වශයෙන රජය වසන පළගෙන ආරකෂා කළ යතතෙ ය. ( 13 ) ළමයන ස [SEP][CLS] හ යෞවනයන කායක වශයෙන, මානසක වශයෙන, සදාචාරාතමක වශයෙන, ආගමක වශයෙන හා සාමාජක වශයෙන පරණ වරධනයට පතවන බවට වගබලා ගැනමටත, ඔවන ආතමාරථය පණස යොදා ගන ලැබමෙන සහ වෙනසකමවලට පාතර කරන ලැබමෙන ආරකෂා කර ගැනමටත හැකවන පරද ඔවනගෙ ශභ සදධය රජය වසන වශෙෂ පරශරමයකන යතව වරධනය කළ යතතෙය. ( 14 ) ජනතාවගෙ යහපත තකා රජය වසන පරසරය ආරකෂා කොට සරකෂත කොට වැඩ දයණ කළ යතතෙ ය. ( 15 ) ජාතයනතර සාමය, සරකෂතභාවය හා සහයොගතාව වරධනය කරමද, ජාතන අතර කටයත වල ද ජාතයනතර නතය සහ ග [SEP][CLS] වසගත බැඳම කෙරෙහ ගෞරවය ඇත කරමට උතසාහ කරම ද, ධරමෂඨ හා සාධාරණ ජාතයනතර ආරථක හා සමාජ කරමයක ඇත කරමට උතසාහ කරම ද රජය වසන කළ යතතෙය. 28. අයතවාසකම සහ නන වැදෑරම නදහස කරයාතමකවමත, භකත වඳමත යතකම හා බැඳම ඉටකරමෙන වෙනව පැවතය නොහැකකෙය. එහෙයන ( අ ) ආණඩකරම වයවසථාව සහ නතය ආරකෂා කොට අනගමනය කරමද, ( ආ ) ජාතක අභවෘදධය වරධනය කරම හා ජාතක සමගය පොෂණය කරමද, ( ඇ ) තමන වසන තොරා ගන ලැබ රැකයාවෙහ හෘදය සාකෂයට එකඟව නොපරහෙලා වැඩ කරමද, ( ඈ ) පොද දෙපළ [SEP][CLS] සරකෂත කොට ආරකෂා කරම ද, පොද දෙපළ අයථා පරද පරයොජනයට ගැනමට සහ නාසත කරමට එරෙහව කරයා කරම ද, ( ඉ ) සෙස අයගෙ අයතවාසකම සහ නන වැදෑරම නදහස ගර කරමද, ( ඊ ) සවභාව ධරමය සහ සවාභාවක සමපත රැක ගැනමද, ශර ලංකාවාස සෑම තැනැතතකගෙම යතකම වනනෙ ය. 29. මෙ පරචඡෙදයෙ වධවධාන හෙත කොටගෙන නතයෙන කසම අයතවාසකමක නොපැවරෙනනෙය. නතයෙන කසම බැඳමක ඇත නොවනනෙ ය. තව ද, මෙ පරචඡෙදයෙ වධවධාන අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක මඟන කරයාතමක කරවා ගත නොහැකකෙ ය. එම වධවධානවලට අනනක [SEP][CLS] ල වම පළබඳ කසම පරශනයක කවර ව හො අධකරණයකට හො වනශචය අධකාරයකට ඉදරපත කළ නොහැකකෙය. vii වන පරචඡෙදය වධායකය ජන රජයෙ ජනාධපතවරයා 17 [ 30. ( 1 ) ශර ලංකා ජනරජයෙ ජනාධපතවරයෙක වනනෙය. ජනාධපතවරයා රජයෙ පරධානයා ද වධායකයෙ පරධානයා ද ආණඩවෙ පරධානයා ද සනනදධ සෙවාවනහ සෙනාධනායකවරයා ද වනනෙ ය. ( 2 ) ජනරජයෙ ජනාධපතවරයා ජනතාව වසන තොරා පතකර ගන ලැබය යත අතර පස අවරද කාලයක ධරය දරනනෙ ය. ] 31. ( 1 ) ජනාධපත ධරයට තොරා පතකර ගන ලැබම සඳහා සදසකම ලබා ඇත කවර ව හො පරවැසයකගෙ නම - ( අ ) ප [SEP][CLS] ළගත දෙශපාලන පකෂයක වසන ; හො ( ආ ) ඔහ වයවසථාදායකයෙහ තොරා පත කළ මනතරවරයෙකව සට නම නැතහොත එසෙ මනතරවරයෙකව සටයෙ නම, වෙනත යම දෙශපාලන පකෂයක වසන හො යමකස ඡනදහම නාමලෙඛනයක නම ඇතළත ඡනද හමයක වසන ; හො ජනාධපත ධරය සඳහා යොජනා කරන ලැබය හැකකෙ ය. 18 [ ( 2 ) ජනතාව වසන ජනාධපත ධරයට දෙවරක තොරා පතකර ගන ලැබ තැනැතතක ජනතාව වසන නැවත එක ධරය සඳහා තොරා පතකර ගන ලැබමට සදසසක නොවනනෙය. ] ( 3 ) ජනාධපතවරයා තොරා පතකර ගැනමෙ ඡනද වමසම, ධරය දරන ජනාධපතවරයාගෙ ධර කාලය ඉකත [SEP][CLS] වමට පෙර මාසයකට අඩ නොවන සහ මාස දෙකකට වැඩ නොවන කාලසමාවක තළ පැවැතවය යතතෙ ය. 19 [ ( 3අ ) ( අ ) ( i ) මෙ පරචඡෙදයෙ ඉහතන ව වධවධානවලට පටහැනව කමක සඳහනව ඇත ද, ජනාධපතවරයා වසන පරකාශනයක මගන 20 [ දෙවන ධර කාලයක සඳහා ] තමා තොරා පතකර ගැනමෙන ධරය දැරම පණස වරමක ලබා ගැනම සඳහා ජනතාව වෙත ආයාචනය කරමෙ 21 [ තම අභලාෂය තම පරථම ධර කාලය ආරමභ ව අවරද හතරක ඉකතවමෙන පස යම අවසථාවක ජනාධපතවරයා වසන පරකාශ කරන ලැබය හැකකෙය ; 22 ඉවත කරන ලද. ] ( ii ) ( 1 ) වන අනඡෙදය යටතෙ පරකාශනයක කරන ලැබ [SEP][CLS] වට එය ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගැනම සඳහා ඡනද වමසමක පැවැතවමට මැතවරණ කොමසාරසවරයා වෙත කෙරෙන නයමයක වනනෙ ය. ( ආ ) ( අ ) ඡෙදයෙ සඳහන පරකාශනයෙහ දනයෙන පස සහ ඒ පරකාශනය පරකාර පවතවන ලබන ඡනද වමසමෙ ඡනදය ගැනම අවසනවමට පෙර යම අවසථාවක ද එවකට ධරය දරන ජනාධපතවරයා මය ගය හොත ජනාධපතවරයා මය ගය දනයෙහ සට ඒ පරකාශනය පරතයාදෂට කරන ලැබ ලෙස සලකන ලැබය යත අතර, ඒ පරකාශනය පරකාර පැවැතවමට නයමත ඡනද වමසම අවලංග කරන ලැබ ලෙස සලකන ලැබය යතතෙ ය. ඒ මය යාම නසා ජනාධපත ධරයෙහ [SEP][CLS] ඇත ව පරපපාඩව 40 වන වයවසථාවෙ වධවධානවලට අනකලව පරවන ලැබය යතතෙ ය. ( ඇ ) ( i ) මෙ අනවයවසථාව යටතෙ පවතවන ලබන ඡනද වමසමක ඡනදය ගැනම අවසන වම හා ඒ ඡනද වමසමෙ පරතඵල පරකාශ කරම හා අතර කාලය තළ යම අවසථාවක ද ඒ ඡනද වමසමෙ අපෙකෂකයක මය ගය හොත මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන අපෙකෂකයා මය යාම ගැන නොතකා ඡනද ගණන කොට ඒ ඡනද වමසමෙ පරතඵල පරකාශ කළ යතතෙ ය. ( ii ) ජනාධපතවරයා ලෙස තෙර පත ව බවට පරකාශ කරන ලැබමට හමකම ඇත තැනැතතා ඒ ඡනද වමසමෙ පරතඵල පරකාශ කරන ලබන අවසථා [SEP][CLS] වෙ මය ගොස ඇතහොත, මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන ඒ ඡනද වමසමෙ පරතඵල පරකාශ නොකළ යත අතර, ජනාධපතවරයා තොරා පතකර ගැනම සඳහා අලත ඡනද වමසමක පවතවන ලැබය යතතෙ ය. ( iii ) ( 1 ) වන අනඡෙදයෙහ සඳහන මය යාමෙ හෙතවෙන ජනාධපත ධරයෙහ පරපපාඩවක පවතනා වට ඒ පරපපාඩව ඇත වම හා නව ජනාධපතවරයා ධරය භාර ගැනම හා අතර කාලය තළ අගරාමාතයවරයා ජනාධපත ධරයෙහ වැඩ බැලය යත අතර අමාතය මණඩලයෙ වෙනත අමාතයවරයක අගරාමාතය ධරයෙහ වැඩ බැලමට ඔහ වසන පත කරන ලැබය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, අගරාමාත [SEP][CLS] ය ධරය ඒ අවසථාව වන වට හසව පවත නම හො අගරාමාතයවරයාට ජනාධපත ධරයෙ වැඩ බැලමට නොහැක නම, කථානායකවරයා ජනාධපත ධරයෙහ වැඩ බැලය යතතෙය. ( ඈ ) මෙ අනවයවසථාව යටතෙ පවතවන ලද ඡනද වමසමක ද ජනාධපතවරයා ලෙස තෙර පතව ඇතැය පරකාශ කරන ලැබ තැනැතතා - ( i ) එවකට ධරය දරන ජනාධපතවරයා නම, ඒ ඡනද වමසම පවතවන ලබනනෙ යම වරෂයක, යම දනයක ද ද ඔහගෙ පරථම ධර කාලය ආරමභ ව දනයට අනරප වන ඒ වරෂයෙ ( ඒ ඡනද වමසමෙන පසව එළඹෙන දනයක වන ) දනය හො ඊළඟට එළඹෙන වරෂයෙ ඊට අනරප වන දනය යන මෙයන කලන [SEP][CLS] එළඹෙන දනයෙන ආරමභ වන 23 [ අවරද පහක කාලයක ) ධරය දැරය යතතෙය. ( ii ) එවකට ධරය දරන ජනාධපතවරයා නොවෙ නම, ඒ ඡනද වමසමෙ පරතඵල පරකාශයට පත කරන ලැබ දනයෙන ආරමභ වන 24 [ අවරද පහක කාලයක ] ධරය දැරය යතතෙ ය. ( ඉ ) 40 වන වයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ ජනාධපත ධරයට අනපරාපත වන තැනැතතකට, මෙ අනවයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදය මගන ජනාධපතවරයක වෙත පවරා ඇත අයතය කරයාතමක කරමෙ හමකම නොමැතතෙ ය. ( ඊ ) මෙ අනවයවසථාවෙ කාරය සඳහා, 160 වන වයවසථාවෙ සඳහන පරථම ජනාධපතවරයාගෙ පරථම ධර කාලය 1978 පෙබරවාර [SEP][CLS] මස 4 වන දන ආරමභ ව ලෙස සැලකය යත ය. ] 25 [ ( 4 ) ජනාධපතවරයක තොරා පතකර ගැනම සඳහා ඡනද වමසමක පවතවන ලබන අවසථාවක, ඒ ඡනද වමසමෙ ද ජනාධපතවරයා ලෙස තොරා පතකර ගන ලැබ තැනැතතාගෙ ධර කාලය එවකට ධරය දරන ජනාධපතවරයාගෙ ධර කාලය අවසාන ව වට, ආරමභ වය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, 40 වන වයවසථාවෙහ පටහැනව කමක සඳහනව ඇතද ( අ ) ජනාධපතවරයක තොරා පත කර ගැනම සඳහා ව ඡනද වමසමක ද ජනාධපතවරයා වශයෙන තෙර පත ව ලෙස පරකාශ කරන ලැබ යම තැනැතතක, ඔහ තෙර පත ව ඇත ලෙස පරකාශ කරන ලැබමෙන පස සහ ඔහ ම [SEP][CLS] ය නොගයෙ නම ඔහගෙ ධර කාලය ආරමභ වය හැකව තබණ දනයට පෙර යම අවසථාවක මය ගය හොත, ජනාධපතවරයක තොරා පත කර ගැනම සඳහා මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන අලත ඡනද වමසමක පවතවන ලැබය යතතෙ ය. එසෙ අලත ඡනද වමසමක සඳහා නයම කරන ලද දනය, ඒ පළම සඳහන දනයට පස එළඹෙන දනයක නම, ඒ ඡනද වමසමෙ ද තෙර පතව ඇතැය පරකාශ කරන ලබන තැනැතතාගෙ ධර කාලය, මෙ වයවසථාවෙ ඉහතන ව වධවධාන වල කමක සඳහනව ඇත ද, ඒ පළම සඳහන දනයෙහ ආරමභ ව ලෙස සලකන ලැබය යතතෙ ය. 38 ( 1 ) ( ඈ ) වයවසථාවෙහ කාරය සඳහා පමණක, [SEP][CLS] අලත ජනාධපතවරයාගෙ ධර කාලය ආරමභ වන දනය. ඔහ තෙර පත ව දනය වය යතතෙය. ( ආ ) ජනාධපතවරයක තොරා පත කර ගැනම සඳහා ව ඡනද වමසමක ද එවකට ධරය දරන ජනාධපතවරයා අපෙකෂකයක නොවනනා ව හො නැවත තෙර පත නොවනනා ව හො අවසථාවක, ඔහගෙ ධර කාලය, ඒ ඡනද වමසමෙ පරතඵල පරකාශ කරන ලැබ දනයෙ ද අවසන වවාක සෙ සැලකය යතතෙ ය. ඒ ඡනද වමසමෙ ද ජනාධපතවරයා ලෙස තොරා පත කර ගනනා ලද තැනැතතා අපරමාදව එහෙත ඒ දනයෙ සට සත දෙකක ඉකත වමට පෙර ධරය භාර ගත යතතෙය : එසෙ වවද, ජනාධපතවරයා වශයෙන තොරා පත කර ග [SEP][CLS] නනා ලදැය පරකාශ කරන ලැබ තැනැතතා ධරයෙ කටයත භාර ගනනා තෙක, එවකට ධරය දරන ජනාධපතවරයා, 30 වන වයවසථාවෙ පටහැනව කමක සඳහනව ඇත ද, ජනාධපත ධරයෙ බලතල, කාරය හා කරතවය කරයාතමක කළ යතතෙ ය ; ඉටකළ යතතෙ ය. ජනාධපතවරයා වශයෙන තොරා පතකර ගනනා ලදැය පරකාශ කරන ලැබ තැනැතතා ධරය භාර නොගැනමෙ හෙතවෙන ජනාධපත ධරය හස වවහොත අගරාමාතයවරයා හො ඒ අවසථාවෙ ද අගරාමාතය ධරය හසව පවත නම නැතහොත අගරාමාතයවරයාට ජනාධපත ධරයෙ වැඩ බැලමට නොහැක නම කථානායකවරයා 40 වන වයවසථාව අනව ජනාධ [SEP][CLS] පත ධරයෙ වැඩ බැලම ආරමභ කරන තෙක, එවකට ධරය දරන ජනාධපතවරයා, ජනාධපත ධරයෙ බලතල, කාරය හා කරතවය කරයාතමක කළ යතතෙ ය ; ඉට කළ යතතෙ ය. ( ඇ ) ( අ ) ඡෙදයෙහ සඳහන මය යාමෙ හෙතවෙන ජනාධපත ධරයෙහ පරපපාඩවක පවතන අවසථාවක, ඒ පරපපාඩව ඇත වම හා අලත ජනාධපතවරයා ධරය භාර ගැනම හා අතර කාලය තළ අගරාමාතයවරයා වසන ජනාධපත ධරයෙහ වැඩ බැලය යත අතර, අමාතය මණඩලයෙ වෙනත අමාතයවරයක අගරාමාතයවරයා ලෙස වැඩ බැලමට ඔහ වසන පත කරන ලැබය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, අගරාමාතය ධරය ඒ අවසථාව වන [SEP][CLS] වට හසව පවත නම හො අගරාමාතයවරයාට ජනාධපත ධරයෙ වැඩ බැලමට නොහැක නම, කථානායකවරයා ජනාධපත ධරයෙහ වැඩ බැලය යතතෙ ය. ] ( 5 ) ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසම මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන පවතවන ලැබය යතතෙ ය. ඒ ඡනද වමසම සඳහා අපෙකෂකයනගෙ නාමයොජනා කළ යත දනය ද, ඒ ඡනද වමසම පැවැතවය යත දනය ද, මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන නයම කළ යතතෙ ය. ( 6 ) ( අ ) ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසම සඳහා අපෙකෂකයනගෙ නාම යොජනා කරම සමබනධයෙන ; ( ආ ) ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසම සඳහා [SEP][CLS] භාවත කළ යත ඡනද හම නාම ලෙඛනය සහ එම ඡනද වමසමෙ ද අනගමනය කළ යත කාරය පටපාටය සමබනධයෙන ; ( ඇ ) ඒ ඡනද වමසම හා සමබනධ වැරද නයම කර දැකවම සහ එම වැරද සඳහා ව දඬවම සමබනධයෙන ; ( ඈ ) ඒ ඡනද වමසම නෂපරභ කරමට අවශය හෙත සහ නෂපරභ කරන ආකාරය සමබනධයෙන හා යමකස හබ කළ ඡනද වමසමක නශචය කරමට අවශය හෙත සහ නශචය කරන ආකාරය සමබනධයෙන ; සහ ( ඉ ) ඉහත ක කරණ සඳහා අවශය වනනා ව හො ආනෂංගක වනනා ව සයල කාරණා සමබනධයෙන, පාරලමෙනතව වසන නතයෙන වධවධාන සැලැසවය යතතෙ ය. [SEP][CLS] 32. ( 1 ) ජනාධපත ධරයට තොරා පත කර ගන ලබන තැනැතතා හො අනපරාපත වන තැනැතතා ශරෙෂඨාධකරණයෙ අගර වනශචයකාරවරයා ඉදරපට හො ඒ අධකරණයෙ වෙනත යම වනශචයකාරවරයක ඉදරපට ශර ලංකාවෙ ද හතරවන උපලෙඛනයෙ දැකවෙන පරතඥාව ද ඊට අතසන තැබමෙන හො දවරම ද ඊට අතසන තැබමෙන හො ධරය භාර ගත යතතෙ ය. ( 2 ) එසෙ ධරය භාර ගත වට, ආණඩකරම වයවසථාවෙන ඇත කරන ලද හො පළගනනා ලද වෙන යම ධරයක දැරම ජනාධපතවරයා වසන අවසාන කළ යත අතර, ඔහ පාරලමෙනත මනතරවරයෙක වෙ නම පාරලමෙනතවෙ සය අසනෙන ඉව [SEP][CLS] ත වය යතතෙ ය. ජනාධපතවරයා වෙනත කවර ව හො ලාභදාය ධරයක හො තනතරක නොදැරය යතතෙය. 26 [ ( 3 ) ජනාධපතවරයා සවකය ධරයෙහ බලය පරකාර මාස තනකට එක වරක පාරලමෙනතවට සහභාග වය යතතෙ ය. මෙ කරතවයය ඉටකරමෙ ද ඡනදය පාවචච කරමට ඇත හමකම හැර පාරලමෙනත මනතරවරයක සත සයල වරපරසාද, පරහාර සහ බලතල වලට ජනාධපතවරයා හමකම ලබන අතර, පාරලමෙනතව හො එහ මනතරවරන හො සත යම වරපරසාද කඩකරමක සමබනධයෙන වගකව යත නොවනනෙය. 27 [ ( 4 ) සවකය ධරයෙහ බලය පරකාර පාරලමෙනතව ඇමතමට ද, පාර [SEP][CLS] ලමෙනතවට සංදෙශ යැවමට ද, ජනාධපතවරයාට අයතය තබය යතතෙ ය. ] 33. ආණඩකරම වයවසථාවෙන හො යම ලඛත නතයකන හො පරකාශතව ම තමා වෙත පවරා හො නයම කර ඇතතා ව බලතලවලට සහ කාරයයනට අමතරව, ජනාධපතවරයාට — ( අ ) පාරලමෙනතවෙ එක එක සැසවාරය ආරමභයෙහ පාරලමෙනතවෙ ද ආණඩවෙ පරතපතත පරකාශය කරමට බලය ඇතතෙ ය ; ( ආ ) පාරලමෙනතවෙ මංගල රැසවමවල මලසන දැරමට බලය ඇතතෙය ; ( ඇ ) මැතවරණ කොමෂන සභාවෙ ඉලලම පරද, නදහස හා සාධාරණ මැතවරණ පැවැතවම සඳහා උචත වාතාවරණයන ඇත කරම තහවර කරම සඳහා බලය [SEP][CLS] ඇතතෙ ය ; ( ඈ ) තානාපතවරයන, මහ කොමසාරසවරයන, පණාධකාර රාජය දතයන හා වෙනත තානාපත නයොජතයන පත කරමට හා ඔවනට බලතල පැවරමට ද, ඔවන පළගැනමට ද බලය ඇතතෙය ; ( ඉ ) නතඥ වෘතතයෙහ වශෂඨතවයට පතව ඇතතා ද පැවැතමෙහ හා වෘතතය කටයත පළබඳ අවංකභාවයෙහ උතකෘෂඨ තතතවයක පවතවා ගෙන ඇතතා ව ද නතඥවරයන, ජනාධපත නතඥවරයන වශයෙන පත කරමට බලය ඇතතෙය. මෙ ඡෙදය යටතෙ පත කරන ලබන සෑම ජනාධපත නතඥවරයකටම ඒ දකවා රාජ නතඥවරයන වසන භකත වඳන ලද සයල වරපරසාදවලට හමකම ඇතතෙය ; ( ඊ ) ජනරජයෙ රාජ [SEP][CLS] ය මදරාව භාරයෙ තබා ගැනමට ද අගරාමාතයවරයා ද අමාතය මණඩලයෙ අනෙකත අමාතයවරයන ද ශරෙෂඨාධකරණයෙ අගර වනශචයකාරවරයා සහ ශරෙෂඨාධකරණයෙ අනෙකත වනශචයකාරවරයන ද, අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයා සහ අනෙකත වනශචයකාරවරයනද පත කරමෙ අධකාර පතරවල සහ ජනරජයට අයත ව ද පරදානය කරමට හා පවරා දමට ද ජනාධපතවරයාට නතයෙන නයමව ඇතතා ව නැතහොත බලය පැවර ඇතතා ව ද, ඉඩකඩම හා නශචල දෙපළ පරදානය කරමෙ ද හො පවරා දමෙ ද, ඒ සමබනධ පරදාන පතරවල හා පැවරම පතරවල රාජය මදරාව තබා, අතසන කර [SEP][CLS] මට ද රාජය මදරාව තැබය යත වෙනත සෑම ලෙඛනයක ම රාජය මදරාව තබා අතසන කරමට ද බලය ඇතතෙය ; ( උ ) යදධ පරකාශ කරමට හා සාමය පරකාශ කරමට බලය ඇතතෙ ය ; සහ ( ඌ ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ හො වෙනත යම ලඛත නතයක හො වධවධානවලට පටහැන නොවනනා ව ද, ජාතයනතර නතය, චාරතර වාරතර හො භාවතය අනව ඉට කරමට ඔහට නයමතව හො බලය ලැබ ඇතතා ව ද සයල කරයා හා දෙ කරමට බලය ඇතතෙ ය. ] 29 [ 33අ. ඉවත කරන ලද. ] 34. ( 1 ) ශර ලංකා ජනරජයෙ කවර ව හො අධකරණයක ද වරදකර කරන ලද කවර ව හො වරදකරවකට - ( අ ) සමපර [SEP][CLS] ණ සමාවක හො නතයනකල කොනදෙස සහත සමාවක හො දමට ; ( ආ ) නයම කරන ලද යම දඬවමක කරයාතමක කරම කාල සමාවක නොමැතව හො සදස යය ජනාධපතවරයා කලපනා කරන කාලසමාවක ඇතව හො කල තැබමට ( ඇ ) ඒ වරදකරට නයම කරන ලද දඬවමක වෙනවට ලහල දඬවමක නයම කරමට ; හො ( ඈ ) නයම කරන ලද දඬවමක මළමනන ම නෂපරභ කරමට හො ඉන කොටසක අඩ කරමට ද, එක වරදකර කළ වරද හෙත කොට ගෙන ඔහගෙන ජනරජයට අය වය යතතා ව යමකස දණඩනයක මළමනන ම නෂපරභ කරමට හො ඉන කොටසක අඩ කරමට ද, එක වරදකර කරම හෙත කොටගෙන ඔහට [SEP][CLS] අයත වසතවක රාජය සනතක වය යතතෙ නම, එසෙ රාජය සනතක වය යතතා ව වසතවෙන කොටසක පමණක රජයට ගැනවමට හො ඒ වසතව රාජය සනතක කරම මළමනනම අතහටවමට, ජනාධපතවරයාට බලය ඇතතෙ ය : එසෙ වව ද, එසෙ ව යම වරදකරවකට අධකරණයකන මරණ දඬවම නයම ව වටක ජනාධපතවරයා වසන ඒ නඩව වභාග කළ වනශචයකාරවරයාගෙන වාරතාවක ලබා ගැනමට සැලැසවය යතතෙ ය. එම වාරතාව ජනාධපතවරයා වෙත ලැබණ වට, ඒ පළබඳව නතපතවරයාගෙ උපදෙස දමෙන පසව නතපතවරයාගෙ ඒ උපදෙස සමග එය අධකරණ වෂයය භාර අමාතයවරයා වෙත යැවය ය [SEP][CLS] ත බව නයම කොට ජනාධපතවරයා වසන එය නතපතවරයා වෙත යැවය යතතෙ ය. ඉනපස ඒ අමාතයවරයා වසන සය නරදෙශ ද සමග එම වාරතාව ජනාධපතවරයා වෙත එවය යතතෙ ය. ( 2 ) ජනාධපතවරයා වසන, 89 වන වයවසථාවෙ ( ඈ ), ( ඉ ), ( ඊ ), ( උ ) හො ( ඌ ) ඡෙදයෙ හො 91 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( උ ) ඡෙදයෙහ හො දැකවෙන නසදසකමකට පාතරව සටනනා ව හො පාතර වනනා ව හො යමකස තැනැතතක සමබනධයෙන - ( අ ) සමපරණ සමාවක හො නතයනකල කොනදෙස සහත සමාවක හො දය හැකකෙය ; නැතහොත ( ආ ) එම නසදසකමෙ කාලසමාව අඩ කළ හැකකෙය. [SEP][CLS] ( 3 ) ශර ලංකා ජනරජයෙ අධකරණයක ඉදරයට පමණවා දඬවම දය හැක වරදක සද කරන ලැබ වටක, එක වරද කළ පරධාන වරදකර හො පරධාන වරදකරවන කප දෙනෙක වෙත නම ඔවන අතරෙන කවරක හො වරදකර කරමට තඩ දෙන තොරතරක සපයනනා ව අපරාධ සහායකයකට සමාවක දමට ජනාධපතවරයාට බලය ඇතතෙ ය. 30 [ 35. ( 1 ) ජනාධපතවරයා ලෙස ධරය දරන කවර ව හො තැනැතතක වසන පෞදගලක තතතවයෙහ ලා හො නල තතතවයෙහ ලා හො කරන ලද හො නොකර හරන ලද කසවක සමබනධයෙන ඔහට වරදධව කසම අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක කසම නඩ කටයතතක පැවරම හො [SEP][CLS] පවතවාගෙන යාම නොකළ යතතෙය : එසෙ වව ද, ජනාධපතවරයා වසන ඔහගෙ නල තතතවයෙහ ලා කරන ලද හො නොකර හරන ලද කසවක සමබනධයෙන නතපතවරයාට වරදධව 126 වන වයවසථාව යටතෙ ඉලලමක කරමට යම තැනැතතකට ඇත අයතය සමා කරන ලෙස මෙ අනවයවසථාවෙ කසවක කයවා තෙරම නොගත යතතෙය : එසෙම තවදරටත, ජනාධපතවරයා වසන 33 වන වයවසථාවෙ ( උ ) අනවයවසථාව යටතෙ බලතල කරයාතමක කරම පළබඳව මතයක පරකාශ කරමට ශරෙෂඨාධකරණයට අධකරණ බලය නොතබය යතතෙ ය. ( 2 ) කවර ව හො තැනැතතකට වරදධව නඩ පැවරමෙ ද නඩ පැවරය [SEP][CLS] හැක කාලසමාව නතයෙන නයම ව ඇත වට, ඒ කාලසමාව තළ ඒ තැනැතතා යම කස කාලයක ජනාධපත ධරය දරා ඇතනම එක නඩව පැවරය හැක කාලසමාව ඉකත වයෙ ද යන වග නශචය කරමෙ ද ඔහ ජනාධපත ධරය දැර කාලය නොගැනය යතතෙය. ( 3 ) මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධානවලන පැවර ඇත මකතය, 44 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ ජනාධපතවරයාට පවරා ඇත නැතහොත ඔහගෙ භාරයෙ තබෙන යම වෂයයකට හො කාරයයකට සමබනධ යම බලයක කරයාතමක කරම පළබඳව කවර ව හො අධකරණයක පැවැතවෙන නඩ කටයත වලට හො 129 වන ව [SEP][CLS] යවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ ශරෙෂඨාධකරණයෙ පැවැතවෙන නඩ කටයත වලට හො ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගැනමෙ ඡනද වමසම හා සමබනධව හො ජනමත වචාරණයක වලංග භාවය සමබනධව 130 වන වයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදය යටතෙ ශරෙෂඨාධකරණයෙ පැවැතවෙන නඩ කටයත වලට හො පාරලමෙනත මනතරවරයක තොරා පතකර ගැනම හා සමබනධව 144 වන වයවසථාව යටතෙ අභයාචනාධකරණයෙ පැවැතවෙන නඩ කටයතවලට හො ශරෙෂඨාධකරණයෙ පැවැතවෙන නඩ කටයතවලට හො අදාළ නොවනනෙය : එසෙ වව ද, ඒ යම වෂයයකට හො කාරයයකට අදාළ යම බලයක කරයාතමක කරම පළබඳව [SEP][CLS] ව ඒ යම නඩ කටයතතක නතපතවරයාට වරදධව පැවරය යතතෙ ය. ] 36. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ ව මාසයක ඇතළත පාරලමෙනතව වසන ජනාධපත ධරය දරන තැනැතතාගෙ වැටප, දමනා හා වශරාම වැටප හමකම යොජනා සමමතයෙන නශචය කළ යතතෙ ය. එම වශරාම වැටප, යම පරව සෙවයක හෙත කොටගෙන ඒ තැනැතතාට හමකම ඇත වෙනත යම වශරාම වැටපකට අතරෙකව වනනෙ ය. ( 2 ) යම තැනැතතක වසන ජනාධපත ධරය භාර ගන ලැබ වට පාරලමෙනතව වසන නශචය කරන ලබන පරද ව වැටප සහ දමනා ලැබමට ද ඉන පසව, එසෙ [SEP][CLS] නශචය කරන ලබන වශරාම වැටප ලැබමට ද ඒ තැනැතතා හමකම ලබනනෙ ය. පසව මෙම වයවසථාවට කරන ලැබ සංශොධනයක, මෙම වයවසථාව පරචඡනන කරමක නැතහොත පරතයොජනය කරමක සහ මෙම වයවසථාවට අනනකල වන පසව පනවන ලැබ යම නතයක හො නතයක යම වධවධානයක අතතයට බල නොපානනෙ ය. ( 3 ) ජනාධපතවරයාගෙ වැටප, දමනා සහ වශරාම වැටප, ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වනනෙ ය. ( 4 ) ජනාධපත ධරය දරන තැනැතතනගෙ වැටප, දමනා හො වශරාම වැටප හමකම පාරලමෙනතව වසන යොජනා සමමතයෙන වැඩ කළ හැකකෙ ය. එහෙත එම වැටප, [SEP][CLS] දමනා හො වශරාම වැටප හමකම අඩ නොකළ යතතෙ ය. 37. ( 1 ) රොගාතර වම නසා හො ශර ලංකාවෙන බැහැරව සටම නසා හො වෙනත යම හෙතවක නසා හො සවකය ධරයට අයත බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරමට සහ ඉට කරමට තමාට නොහැක වෙ යය ජනාධපතවරයාගෙ මතය වෙ නම, එම කාල සමාව තළ ජනාධපත ධරයෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම සහ ඉට කරම සඳහා ජනාධපතවරයා වසන අගරාමාතයවරයා පත කළ හැකකෙය. තව ද එම කාල සමාව තළ අගරාමාතය ධරයෙ වැඩ බැලම පණස ජනාධපතවරයා වසන අමාතය මණඩලයෙ වෙනත අමාත [SEP][CLS] යවරයක පත කළ හැකකෙ ය : එසෙ වව ද, අගරාමාතය ධරය ඒ අවසථාව වන වට හසව පවත නම හො අගරාමාතයවරයාට ජනාධපත ධරයෙ වැඩ බැලමට නොහැක නම ඒ කාල සමාව තළ ජනාධපත ධරයෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම සහ ඉට කරම සඳහා ජනාධපතවරයා වසන කථානායකවරයා පත කළ හැකකෙ ය. ( 2 ) ජනාධපතවරයාට සවකය ධරයෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරමට සහ ඉට කරමට තාවකාලකව නොහැක ව ඇත බව සහ මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාව අනව පත කරමක සද කරමට නොහැක බව කථානායකවරයා වමසමෙන පසව අගර [SEP][CLS] වනශචයකාරවරයාගෙ මතය වෙ. නම ඔහ, ඔහගෙ මතය කථානායකවරයා වෙත ලයවලලකන දැනම දය යතතෙ ය. එවට අගරාමාතයවරයා එම කාල සමාව තළ ජනාධපත ධරයෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කළ යතතෙ ය ; ඉට කළ යතතෙ ය. තව ද, මෙම වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන සලසවා ඇත පරද පත කරමක කරන නොලැබ තබණ ද එම කාල සමාව තළ අගරාමාතය ධරයෙ වැඩ බැලම පණස ඔහ වසන අමාතය මණඩලයෙ වෙනත අමාතයවරයක පත කළ යතතෙ ය : එසෙ වව ද, අගරාමාතය ධරය ඒ අවසථාව වන වට හසව පවත නම හො අගරාමාතයවරයා [SEP][CLS] ට ජනාධපත ධරයෙ වැඩ බැලමට නොහැක නම, කථානායකවරයා ඒ කාලසමාව තළ ජනාධපත ධරයෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කළ යතතෙ ය ; ඉට කළ යතතෙ ය. ( 3 ) 32 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන හැර ජනාධපතවරයා පළබඳ ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන, එසෙ ජනාධපත ධරයෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරන සහ ඉට කරන තැනැතතාට ද අදාළ කළ හැක තාක දරට, අදාළ වනනෙය. ( 4 ) පාරලමෙනතව වසරවා හැර ඇත යම කාලසමාවක තළ ද, මෙ වයවසථාවෙ ද, 38 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ආ ) ඡෙදයෙහ 40 වන [SEP][CLS] වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ද, “ කථානායකවරයා ” යනනට පාරලමෙනතව වසරවා හරන තෙක කථානායක ධරය දැර තැනැතතා ඇතළත වෙ. 38. ( 1 ) ( අ ) ජනාධපතවරයා මය ගයහොත එවට ද ; ( ආ ) කථානායකවරයා වෙත තමාගෙ අතසනන යවන ලබන ලපයකන ජනාධපතවරයා තම ධරයෙන අස වවහොත එවට ද ; ( ඇ ) ජනාධපතවරයා ශර ලංකාවෙ පරවැසයකව සටම නතර වවහොත එවට ද ; ( ඈ ) ජනාධපතවරයා වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබ තැනැතතා සවකය ධර කාලය ආරමභ ව දන සට 31 [ සත දෙකක ] ඇතළත ධරයෙ කාරය භාර ගැනම හතාමතා ම පැහැර හැරයහොත එවට ද ; ( ඉ ) මළඟ [SEP][CLS] අනවයවසථාවෙ වධවධාන සලසා ඇත පරද ජනාධපතවරයා ධරයෙන ඉවත කරන ලැබවහොත එවට ද ; ( ඊ ) ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගැනම නෂපරභ බව ශරෙෂඨාධකරණය වසන, 130 වන වයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදය යටතෙ සවකය බලතල කරයාතමක කරමෙහ ලා තරණය කරන ලැබවහොත හා වෙනත යමකස තැනැතතක ජනාධපතවරයා වශයෙන යථා පරද තොරා පත කර ගනනා ලදැය තරණය නොකළහොත එවට ද, ජනාධපත ධරය හස වනනෙ ය. ( 2 ) ( අ ) ජනාධපතවරයාට මානසක හො ශාරරක අබලතාව හෙතවෙන ඔහගෙ ධරයෙ කාරය ඉට කරමට නයත වශයෙන නොහැක බවට චොදනා කරනනා ව හො - [SEP][CLS] ( i ) චෙතනානවතව ආණඩකරම වයවසථාව උලලංඝනය කරමෙ වරද ; ( ii ) රාජයදරොහ වමෙ වරද ; ( iii ) අලලස සමබනධ වරද ; ( iv ) සවකය ධරයෙ බලතල අයත අනදමන පාවචච කරම හා සමබනධ වෂමාචාරය හො දෂණය හා සමබනධ වරද ; හො ( v ) යම නතයක යටතෙ චරත දෂණය හා සමබනධ වරදක වන වරදක. කර ඇත බවට චොදනා කරනනා ව ද, එම චොදනාවෙහ හො චොදනා වල හො සමපරණ වසතර දැකවෙනනා ශරෙෂඨාධකරණය වසන ඒ පළබඳව පරකෂා කොට බලා වාරතා කරන ලෙස ඉලලා සටනනා ව ද, යොජනා සමමතයක ඉදරපත කරමට තමා අදහස කරන බවට පාරලමෙනතවෙ කවර [SEP][CLS] ව හො මනතරවරයක වසන කථානායකවරයා වෙත යවන ලපයකන දැනවමක කළ හැකකෙය. ( ආ ) එවැන කසම යොජනා සමමතයක පළබඳ දැනවමක, එය ( අ ) ඡෙදයෙ වධවධානවලට අනකල වෙ නම මස සහ - ( 1 ) එම යොජනා සමමතය පළබඳ දැනවම පාරලමෙනතවෙ මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙන තනෙන දෙකකට නොඅඩ මනතරවරයන සංඛයාවක වසන අතසන කොට ඇතනම මස ; හො ( ii ) එම යොජනා සමමතය පළබඳ දැනවම පාරලමෙනතවෙ මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙන දෙකෙන එකකට නොඅඩ මනතරවරයන සංඛයාවක වසන අතසන කොට ඇතනම සහ එම චොදනාව හො චොදනා ශර [SEP][CLS] ෙෂඨාධකරණය වසන පරකෂා කොට වාරතා කරමට තරම වන බවට කථානායකවරයා සෑහමට පත වෙ නම මස, කථානායකවරයා වසන භාර ගැනම හො පාරලමෙනතවෙ නයාය පතරයට ඇතළත කරම හො නොකළ යතතෙ ය. ( ඇ ) එවැන යොජනා සමමතයක පාරලමෙනතවෙ ( නොපැමණ මනතරවරයන ද ඇතළව ) මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙන තනෙන දෙකකට නොඅඩ මනතරවරයන සංඛයාවකගෙ ඡනදයෙන සමමත කරන ලැබ අවසථාවක, එම යොජනා සමමතයෙහ ඇතළත චොදනාව හො චොදනා පළබඳව පරකෂා කොට වාරතා කරම සඳහා එය කථානායකවරයා වසන ශරෙෂඨාධකරණය වෙත යොම කළ යතතෙ ය. ( ඈ [SEP][CLS] ) ශරෙෂඨාධකරණය වසන යථා පරද පරකෂණයක කරමෙන පස සවකය තරණ හා ඊට හෙත ද දැකවෙන වාරතාවක පාරලමෙනතවට සැපයය යතතෙ ය. එම පරකෂණයෙ ද ජනාධපතවරයාට පෞදගලකව ම හො නතඥවරයක මගන හො පෙන සටමට ද කරණ කයා සටමට ද අයතය ඇතතෙ ය. ( ඉ ) අවසථාවොචත පරද, මානසක හො ශාරරක අබලතාව හෙතවෙන ජනාධපතවරයාට ඔහගෙ ධරයෙ කාරය ඉට කරමට නයත වශයෙන නොහැක බව හො එම යොජනා සමමතයෙහ චොදත කවර ව හො වරදක ජනාධපතවරයා වසන කර ඇත බව හො ශරෙෂඨාධකරණයෙ මතය වන බව ශරෙෂඨාධකරණය වසන පාරලමෙනතවට [SEP][CLS] වාරතා කරන ලැබ අවසථාවක, ( නොපැමණ මනතරවරයන ද ඇතළව ) මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙන තනෙන දෙකකට නොඅඩ මනතරවරයන සංඛයාවක පකෂව ඡනදය ද සමමත කරන යොජනා සමමතයක මගන පාරලමෙනතව වසන ජනාධපතවරයා ධරයෙන ඉවත කළ හැකකෙ ය. 39. ( 1 ) ශරෙෂඨාධකරණය වසන 130 වන වයවසථාව යටතෙ සවකය අධකරණ බලය කරයාතමක කරමෙහ ( අ ) ජනාධපතවරයා තොරා පත කරම නෂපරභ බව තරණය කළ සහ වෙනත යමකස තැනැතතක යථා පරද තොරා පතකර ගනනා ලදැය තරණය නොකළ අවසථාවක ජනාධපතවරයා තොරා පතකර ගැනම සඳහා ඡනද [SEP][CLS] වමසමක, ඒ තරණය කරන ලැබ දන සට මාස තනක ඉකතවමට පෙර පැවැතවය යතතෙ ය ; නැතහොත ( ආ ) වෙනත යම තැනැතතක ජනාධපතවරයා ලෙස යථා පරද තොරා පතකර ගනනා ලද බව තරණය කළ අවසථාවක, ඒ තරණය කරන ලැබ දන සට මාසයක ඇතළත ඒ වෙනත තැනැතතා ජනාධපත ධරය භාර ගත යතතෙ ය. 38 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඈ ) ඡෙදයෙ කාරයය සඳහා නව ජනාධපතවරයාගෙ ධර කාලය ආරමභ වන දනය අවසථාවොචත පරද, ඔහ තොරා පත කර ගන ලැබ දනය හො තරණයෙ දනය හො වනනෙ ය. ( 2 ) මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන වන පරද ව යම ත [SEP][CLS] රණයක ශරෙෂඨාධකරණය වසන කරන ලැබ වට ජනාධපත ධරයෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරමන සහ ඉට කරමන සට තැනැතතා ඒ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම සහ ඉට කරම අපරමාදව නතර කළ යතතෙ ය. එක තරණයෙ දනයත නව ජනාධපතවරයා ධරය භාර ගැනමත අතර කාලය තළ අගරාමාතයවරයා ජනාධපත ධරයෙ වැඩ බැලය යත අතර, අමාතය මණඩලයෙ වෙනත අමාතයවරයක අගරාමාතය ධරයෙ වැඩ බැලම සඳහා පත කළ යතතෙය : එසෙ වව ද, ඒ අවසථාව වන වට අගරාමාතය ධරය හසව පවත නම හො අගරාමාතයවරයාට ජනාධපත ධරයෙ ව [SEP][CLS] ැඩ බැලමට නොහැක නම කථානායකවරයා ජනාධපත ධරයෙ වැඩ බැලය යතතෙ ය. ( 3 ) 31 වන වයවසථාවෙ ( 4 ) වන අනවයසථාවෙ කවර වධවධානයක තබණ ද, 30 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ කාරයය සඳහා, නව ජනාධපතවරයාගෙ ධර කාලය, යම තැනැතතක තොරා පත කර ගන ලැබම නෂපරභ හො අනස බවට තරණය කරන ලැබවෙ ද, එම තරණය නොකරන ලද නම ඒ තැනැතතාගෙ ධර කාලය ආරමභ වය හැකව තබණ දනයෙ ද, ආරමභ වවාක සෙ සැලකෙනනෙ ය. ( 4 ) ජනාධපත ධරයෙ බලතල, කාරය හා කරතවය යම තැනැතතක වසන කරයාතමක කරම හො ඉට කරම, ජනාධපතවරයා [SEP][CLS] වශයෙන ඒ තැනැතතා තොරා පත කර ගැනම නෂපරභ බව හො අනස බව ශරෙෂඨාධකරණය වසන පස අවසථාවක ද තරණය කරන ලැබ පමණන නරබල නොවය යතතෙ ය. 40 වන වයවසථාවෙ පටහැනව කමක සඳහනව ඇත වයවසථාවෙ වධවධාන අදාළ වනනෙ ය. ජනාධපතවරයාගෙ ධර කාලය ඉකත වමට පෙර ජනාධපත ධරය හස වවහොත, පාරලමෙනතව වසන එහ මනතරවරයන අතරෙන ජනාධපත ධරයට තොරා පතකර ගන ලැබමට සදසකම ඇත යම මනතරවරයක ජනාධපතවරයා ලෙස තොරා පතකර ගන ලැබය යතතෙ ය. ජනාධපත ධරයට එසෙ අනපරාපත වන යම තැනැතතක, ධරය හ [SEP][CLS] ස කරන ජනාධපතවරයාගෙ ධර කාලයෙන ඉතර කාලය තළ පමණක ධරය දැරය යතතෙ ය. එසෙ ජනාධපතවරයා තොරා පතකර ගැනම, පරපපාඩව ඇත ව දනයෙන පස හැකතාක ඉකමනන කළ යතතෙ ය. එම තොරා පතකර ගැනම කසම අවසථාවක ද එදන සට මාසයකට වඩා පස නොවය යතතෙ ය. එම තොරා පතකර ගැනම පාරලමෙනතව වසන නතයෙන වධවධාන සලසවන ලැබය හැක යම කාරය පටපාටයකට අනකලව රහස ඡනදයෙන හා දෙන ලද ඡනද සංඛයාවෙන ඒකානත බහතර ඡනදයකන වය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබමෙන පසව එවැන පරපපාඩවක ඇත [SEP][CLS] වවහොත, නව පාරලමෙනතව වසන, ඒ පාරලමෙනතවෙ පළම රැසවමෙ දන සට එක මාසයක ඇතළත ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගත යතතෙ ය. ධරය එසෙ හස වමත, නව ජනාධපතවරයා ධරයෙ කාරය භාර ගැනමත අතර කාලය තළ අගරාමාතයවරයා ජනාධපත ධරයෙ වැඩ බැලය යතතෙ ය. අගරාමාතය ධරයෙ වැඩ බැලම සඳහා ඔහ වසන අමාතය මණඩලයෙ වෙනත අමාතයවරයක පත කළ යතතෙ ය : එසෙ වව ද, ඒ අවසථාව වන වට අගරාමාතය ධරය හසව පවත නම හො අගරාමාතයවරයාට ජනාධපත ධරයෙ වැඩ බැලමට නොහැක නම, කථානායකවරයා ජනාධපත ධරයෙ වැඩ බැලය යත [SEP][CLS] තෙ ය. 32 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන හැර ජනාධපතවරයාට අදාළ ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන, අදාළ කළ හැකතාක දරට, වැඩ බලන ජනාධපතවරයකට ද අදාළ වනනෙය. ජනාධපතවරයා වසන ධරය හස කරම සහ අනපරාපතක ජනාධපතවරයා තොරා පත කරම පාරලමෙනතව වසන ජනාධපතවරයා තොරා පතකර ගැනම සඳහා ව කාරය පටපාටය පළබඳ සයල කරණ සඳහා ද, ඊට අවශය හා ආනෂංගක වෙනත සයල කරණ සඳහා ද, පාරලමෙනතව වසන නතයෙන වධවධාන සැලැසවය යතතෙය. ජනාධපත ධරයෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාත [SEP][CLS] මක කරමෙලා සහ ඉට කරමෙලා තමාට සහාය දම පණස තම මතය අනව, අවශය වන ලෙකමවරයන පත කරමට ද, අමාතය මණඩලයෙ අදහස වමසා, වෙනත නලධරයන සහ කාරය මණඩලය පත කරමට ද, ඔවනගෙ සෙවා නයමයන සහ කොනදෙස නශචය කරමට ද, ජනාධපතවරයාට බලය ඇතතෙ ය. ඒ ලෙකමවරයනගෙ, නලධරයනගෙ සහ කාරය මණඩලයෙ වැටප ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වනනෙය. ඒ ලෙකමවරයන, නලධරයන සහ කාරය මණඩලය සෙවයෙන පහ කරමෙ සහ ඔවනගෙ වනය පාලනය කරමෙ බලය ජනාධපතවරයා සත වය යත වම හැර ඒ ලෙකමවරයන, නලධරයන සහ කාරය මණඩලය රජයෙ නලධරයන ලෙස [SEP][CLS] සැලකය යතතෙ ය. එක නලධරයන සහ කාරය මණඩලය සෙවයෙන පහ කරම සහ ඔවනගෙ වනය පාලනය කරම පළබඳ බලතල ජනාධපතවරයා වසන එවැන යම ලෙකමවරයකට පවරන ලැබය හැකකෙ ය. නව ජනාධපතවරයක ජනාධපත ධරය භාර ගත වට ඒ සෑම ලෙකමවරයක ම, නලධරයක ම සහ කාරය මණඩලයෙ සෑම සාමාජකයක මධර දැරම අවසාන වනනෙය. එවැන යම ලෙකමවරයක, නලධරයක හො කාරය මණඩලයෙ සාමාජකයක වසන ධර දැරම එසෙ අවසාන වන අවසථාවක අමාතය මණඩලය වසන ඒ ලෙකමවරයා, නලධරයා හො කාරය මණඩලයෙ සාමාජකයා රජයෙ සෙවයෙ යම තනතරකට පත කළ හැකකෙය : හො එසෙ [SEP][CLS] වව ද, ලෙකමවරයක, නලධරයක හො කාරය මණඩලයෙ සාමාජකයක ලෙස පත කරන ලබන තෙක රජයෙ සෙවයෙ පළාත පාලන සෙවයෙ හො රාජය සංසථාවක සෙවයෙ නයකතව සට එවැන යම ලෙකමවරයකට, නලධරයකට හො කාරය මණඩලයෙ සාමාජකයකට, නව ජනාධපතවරයක වසන ධරය භාර ගන ලැබ වට තමා එම සෙවයෙහ දැර තනතරට, ජයෙෂඨතාවය අහමවමකන තොරව ආපස පැමණමට හමකම ඇතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ ( 5 ) වන අනවයවසථාවෙ, අතර අනවයවසථාව, ඒ අතර අනවයවසථාවෙ සඳහන යම තැනැතතකට පහත සඳහන අවසථාවල ද, එනම : - වනය හෙත මත සෙවයෙන පහ කරම හ [SEP][CLS] ැර වෙනත ආකාරයකන ජනාධපතවරයා වසන ඒ තැනැතතාගෙ සෙවය අවසාන කළ වට ; හො ඒ තැනැතතා ඉලලා අස වන දනයෙ ද ඒ තැනැතතාට වරදධව වනය පළබඳ කටයතතක වභාගයට භාජනව ඇතනම හො වභාගයට ගැනමට අදහස කර ඇතනම මස, ඒ තැනැතතා ඉලලා අස ව වට, අවශය වෙනස කරම සහතව, අදාළ වනනෙ ය. ජනාධපතවරයාගෙ ලෙකම ධරය හො යමකස අමාතයාංශයක ලෙකම ධරය හො ජනාධපතවරයාගෙ කාරය මණඩලයෙහ යමකස ධරයක හො ඒ ධර එකක හො ඊට වැඩ ගණනක හො නොකඩවා දරා ඇත කවර ව හො තැනැතතෙක යම ධරයක අවසන වරට දැරවෙ ද, ඒ ධරය ඒ තැනැතතා [SEP][CLS] වසන නොකඩවා දරන ලද සෙ, මෙ වයවසථාවෙ ( 5 ) වන අනවයවසථාවෙ සහ ( 6 ) වන අනවයවසථාවෙ කාරය සඳහා සැලකය යතතෙ ය. පහත දැකවෙන සාමාජකයනගෙන සමනවත වන, ( මෙ පරචඡෙදයෙ " සභාව " යනවෙන සඳහන කරන ලබන ) ආණඩකරම වයවසථා සභාවක තබය යතතෙ ය : - අගරාමාතයවරයා ; කථානායකවරයා. පාරලමෙනතවෙ වරදධ පකෂයෙ නායකවරයා ; ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලැබය යත එක පාරලමෙනත මනතරවරයෙක ; පහත සඳහන පරද නාමයොජනා කරන ලැබ ජනාධපතවරයා වසන පතකරන ලැබය යත තැනැතතන පස දෙනෙක : - ආණඩ [SEP][CLS] ව නයොජනය කරන පාරලමෙනත මනතරවරයනගෙ බහතරයෙ එකඟතවය මත නාමයොජනා කරන ලබන එක පාරලමෙනත මනතරවරයෙක ; වරදධ පකෂයෙ නායකවරයා අයත වන දෙශපාලන පකෂයෙ හො සවාධන කණඩායමෙ පාරලමෙනත මනතරවරයනගෙ බහතරයෙ එකඟතවය මත නාමයොජනා කරන ලබන එක පාරලමෙනත මනතරවරයෙක ; සහ අගරාමාතයවරයාගෙ සහ වරදධ පකෂයෙ නායකවරයාගෙ එකඟතවය මත, කථානායකවරයා වසන නාමයොජනා කරන ලබන තැනැතතන තදෙනෙක ; සහ ආණඩව නයොජනය කරන පාරලමෙනත මනතරවරයන සහ වරදධ පකෂයෙ නායකවරයා අයත වන දෙශපාලන පකෂයට හො [SEP][CLS] සවාධන කණඩායමට අයත පාරලමෙනත මනතරවරයන නොවන පාරලමෙනත මනතරවරයනගෙ එකඟතවය මත නාමයොජනා කොට ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලබන එක පාරලමෙනත මනතරවරයෙක. 32 - වසඑකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 වන වගනතය මගන viiඅ වන පරචඡෙදය ආදෙශ කරන ලද. කථානායකවරයා සභාවෙ සභාපතවරයා වය යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඉ ) ඡෙදය ඡෙදය යටතෙ වන පතකරම සඳහා ව නාමයොජනා, ඒ නාමයොජනා කරමෙ අවශයතාවය පැනනගන කවර හො අවසථාවනහ ද සද කරමට වගබලා ගැනම කථානායකවරයාගෙ කාරයය වනනෙ ය. [SEP][CLS] මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඉ ) ඡෙදයෙ සඳහන තැනැතතන පසදෙනා නම කරමෙ ද, අවසථාවොචත පරද, අගරාමාතයවරයා, කථානායකවරයා සහ වරදධ පකෂයෙ නායකවරයා හො පාරලමෙනත මනතරවරයන වසන වෘතතය සහ සමාජයය. වවධතවය ඇතළව ශර ලාංකය සමාජයෙ බහතතව ලකෂණය සභාවෙන පළබඹ වන බව සහතක කරන ලැබය යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඉ ) ඡෙදය යටතෙ පත කරන ලබනනා ව ද, පාරලමෙනත මනතරවරයන නොවනනා ව ද තැනැතතන වශෂටතවයෙන හා අවංක භාවයෙන යත, පොද හො වෘතතය ජවතයෙ ද ක [SEP][CLS] රතයට පත, කසද දෙශපාලන පකෂයක සාමාජකයන නොවන තැනැතතන වය යත අතර ඔවන නම කරන ලැබම පාරලමෙනතව වසන අනමත කරන ලැබය යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඉ ) සහ ( ඊ ) ඡෙද යටතෙ කරන ලද නාම යොජනා නශචතව දකවමන ලඛත දැනම දමක ජනාධපතවරයා වෙත ලැබ දන දහහතරක ඇතළත ජනාධපතවරයා වසන ඒ අවශය පතකරම කරන ලැබය යතතෙ ය. ආණඩකරම වයවසථාවෙ 64 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ කවර වධවධානයක තබණ ද, පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබ වටක, ඉහත ක වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අන [SEP][CLS] වයවසථාව යටතෙ පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයක කථානායකවරයා වශයෙන තොරා පත කර ගනනා තෙක, ඒ දකවා සට කථානායකවරයා සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස තවදරටත ධරය දැරය යතතෙ ය. පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබව ද, අගරාමාතයවරයා, වරදධ පකෂයෙ නායකවරයා සහ සභාවෙ සාමාජකයන වන පාරලමෙනත මනතරවරයන එක වසරවා හැරමට පසව පවතවන ලබන මහ මැතවරණයට ඉකබතව පාරලමෙනත මනතරවරයක, අවසථාවොචත පරද, අගරාමාතයවරයා ලෙස පත කරන ලබන තෙක හො පාරලමෙනතවෙ වරදධ පකෂයෙ නායකයා ලෙස පළගන ලබන තෙක හො යම පාරල [SEP][CLS] මෙනත මනතරවරයන සංඛයාවක ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඈ ), ( ඉ ) සහ ( ඊ ) ඡෙද යටතෙ සභාවෙ සාමාජකයන ලෙස පත කරන ලබන තෙක, සභාවෙ සාමාජකයන ලෙස තවදරටත ධර දැරය යතතා හ. වන අනවයවසථාවෙ ( ඈ ) ඡෙදය යටතෙ පතකරන ලබන සභාවෙ සාමාජකයා ජනාධපතවරයා අමතා යවන ලපයක මගන තම ධරයෙන කලන ඉලලා අසවවහොත හො ජනාධපතවරයා වසන ධරයෙන ඉවත කරන ලැබවහොත මස, ඔහ පත කරන ලැබ දන සට අවරද තනක කාලයක ධරය දැරය යතතෙ ය. වන අනවයවසථාවෙ ( ඉ ) සහ ( ඊ ) ඡෙද යටතෙ පත කරන ලද සභාවෙ සෑම සාමාජකයකම ඔහ වසන, ජනාධප [SEP][CLS] තවරයා අමතා යවන ලපයක මඟන තම ධරයෙන කලන ඉලලා අසවවහොත හො එවැන යම සාමාජකයක ශාරරක හො මානසක අශකනතාවකට පත වම සහ ඔහට තවදරටත තම ධරයෙ කටයත කරගෙන යාමට නොහැක වම පදනම කොට ගෙන ( නොපැමණ මනතරවරයන ද ඇතළව ) පාරලමෙනත මනතරවරයන බහතරයක පකෂව ඡනදය ද සමමත කරගන ලබන යොජනා සමමතයක මත ජනාධපතවරයා වසන ඔහ ධරයෙන ඉවත කරන ලැබවහොත හො චරත දෂණ වරදක සමබනධයෙන යම අධකරණයක වසන ඔහ වරදකර කරන ලැබවහොත හො ඔහ වෂයයෙහ පරජා අශකනතා නයම කරමෙ යොජනා සමමතයක ආණඩකර [SEP][CLS] ම වයවසථාවෙ 81 වන වයවසථාවට අනකලව සමමත කරන ලැබ ඇතනම හො 41ඉ වන වයවසථාවෙ ( 7 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ ඔහ සය ධරය හැර ගයාක සෙ සලකන ලබනනෙ නම හො මස, එවැන සාමාජකයක වශයෙන ඔහ පත කරන ලැබ දන සට අවරද තනක කාලයක ධරය දැරය යතතෙය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඈ ), ( ඉ ) හො ( ඊ ) ඡෙදය යටතෙ පත කරන ලද සාමාජකයන අතර පරපපාඩවක ඇත ව වටක, එම පරපපාඩව ඇතවමෙ දන සට දන දහහතරක ඇතළත, ඉහත සඳහන ඡෙදයනහ වධවධාන සැලකලලට ගනමන, ජනාධපතවරයා වසන ඒ සාමාජකයා වෙනවට අනපරාප [SEP][CLS] ත වම පණස වෙනත තැනැතතක පත කරන ලැබය යතතෙ ය. එසෙ පත කරන ලැබ යම තැනැතතෙක, ඔහ අනපරාපත වනනෙ යම සාමාජකයක වෙනවට ද ඒ සාමාජකයාගෙ ධර කාලයෙන නොගෙව ඉතරව තබෙන කොටස සඳහා ධරය දැරය යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඈ ), ( ඉ ) හො ( ඊ ) ඡෙදය යටතෙ පත කරන ලද සාමාජකයක නැවත පත කරන ලැබමට සදසසෙක නොවනනෙය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඈ ), ( ඉ ) සහ ( ඊ ) ඡෙද යටතෙ ජනාධපතවරයා වසන කරන ලබන පතවම කථානායකවරයාට දැනම දය යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ නශචතව සඳහන යම [SEP][CLS] කොමෂන සභාවක සභාපතවරයා ලෙස හො සාමාජකයක ලෙස හො ජනාධපතවරයා වසන තැනැතතක පත කරම සභාවෙ නරදෙශය මත හැර, කරන නොලැබය යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන, එක යම කොමෂන සභාවක සභාපතවරයා ලෙස හො සාමාජකයක ලෙස වැඩ බැලම සඳහා පත කරන ලැබ යම තැනැතතක සමබනධයෙන ද අදාළ වය යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ නශචතව සඳහන කොමෂන සභාවල සභාපතවරන ලෙස හො සාමාජකයන ලෙස පත කරම සඳහා අවසථාව එළඹෙන කවර හො වටක එසෙ පත කරන ලැබය යත නස සහ යොගය තැනැතතන ජනාධපතවරයා වෙත න [SEP][CLS] රදෙශ කරම සභාවෙ කාරයය වන අතර ඒ නදෙශවලන සතර පරෂ භාවය ඇතළව ශර ලාංකය සමාජයෙ බහතතව සවභාවය පළබඹ වන බව වගබලා ගැනමට පරයතන දරන ලැබය යතතෙ ය. ඒ කොමෂන සභාවල සභාපතවරන සමබනධයෙන වන වට, පත කරම සඳහා සභාව වසන තැනැතතන තදෙනක නරදෙශ කරන ලැබය යත අතර, නරදෙශ කරන ලැබ තැනැතතනගෙන එක අයෙක ජනාධපතවරයා වසන සභාපතවරයා ලෙස පත කරන ලැබය යතතෙ පතකරම සඳහා සභාවෙ නරදෙශය ලැබණ දන සට දන දහහතරක ඇතළත ජනාධපතවරයා වසන, මෙ වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ නශචතව සඳහන ක [SEP][CLS] ොමෂන සභාවල සභාපතවරන සහ සාමාජකයන පතකරන ලැබය යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ පත කරන ලබන යම තැනැතතක හො කොමෂන සභාවක සභාපතවරයා ලෙස හො සාමාජකයක ලෙස වැඩ බැලම සඳහා පත කරන ලබන තැනැතතක, ආණඩකරම වයවසථාවෙ හො යම ලඛත නතයක හො වධවධානවල සලසා තබෙන පරද හැර ඉවත කරන නොලැබය යතතෙ ය. එවැන වධවධානයක නොමැත අවසථාවක ද තැනැතතා සභාවෙ පරව අනමතය ඇතව පමණක ජනාධපතවරයා වසන ඉවත කරන ලැබය යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ සඳහන සයල කොමෂන සභා පාරලමෙනතවට [SEP][CLS] වගකව යතතෙ ය. පළතර දමට බැඳ සටය යතතෙ ය. මැතවරණ කොමන සභාව. රාජය සෙවා කොමෂන සභාව. ජාතක පොලස කොමෂන සභාව. වගණන සෙවා කොමෂන සභාව. පතකරම, සභාව වසන අනමත කළ යත බව ශර ලංකා මානව හමකම කොමෂන සභාව. අලලස හො දෂණ චොදනා වමරශනය කරමෙ කොමෂන සභාව. මදල කොමෂන සභාව. සමා නරණය කොමෂන සභාව. ජාතක පරසමපාදන කොමෂන සභාව. ජනාධපතවරයා වසන සභාවට කරන ලද නරදෙශයක මත, සභාව වසන අනමත කර ඇතනම මස, මෙ වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ නශචතව දකවා ඇත කසම ධරයකට ජනාධපතවරයා වස [SEP][CLS] න කසද තැනැතතක පත කරන නොලැබය යතතෙය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන, මෙ වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ නශචතව දකවා ඇත යම ධරයක දන දහහතරකට වැඩ කාලයක වැඩ බැලම සඳහා පත කරන ලබන යම තැනැතතක සමබනධයෙන ද අදාළ වය යතතෙ ය : ද එසෙ වව ද, දන දහහතරක නොඉකමවන අනකරමක කාලසමා සඳහා එවැන කවර හො ධරයක වැඩ බැලමට යම තැනැතතක පත කරම ජනාධපතවරයා වසන කරන ලද නරදෙශයක මත සභාව වසන අනමත කරන ලැබ ඇතනම මස, නොකළ යතතෙය. මෙ වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ නශචතව සඳහන කවර හො ධරයකට පත කරන [SEP][CLS] ලැබ කසද තැනැතතක හො ඒ ධරයකට පත කරන ලද තැනැතතක වෙනවෙන වැඩ බැලම සඳහා පත කරන ලැබ කසද තැනැතතක, ආණඩකරම වයවසථාවෙ හො යම ලඛත නතයකන හො වධවධාන සලසවා ඇත පරද හැර, එක ධරයෙන ඉවත කරන නොලැබය යතතෙය. වනශචයකාර වරයන සහ අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයා සහ අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන පත කරම හා සමබනධ සවකය කරතවයය ඉට කරමෙ ද, සභාව වසන අගර වනශචයකාරවරයාගෙ අදහස ලබාගත යතතෙ ය. උපලෙඛනය අගරවනශචයකාරවරයා වනශචයකාරවරයන භයාචනාධකරණයෙ සහ ශරෙෂඨාධකරණයෙ සභා [SEP][CLS] පතවරයා සහ අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන. අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා හැර අනෙකත සාමාජකයන. නතපතවරයා. ශර ලංකා මහ බැංකවෙ අධපතවරයා. වගණකාධපතවරයා. පොලසපතවරයා. පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයා ( ඔමබඩසමන ). පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයා. සභාවට මහ ලෙකමවරයක සටය යතතෙය. මහ ලෙකමවරයා සභාව වසන අවරද තනක කාලයක සඳහා පත කරන ලැබය යතතෙ ය. මහ ලෙකමවරයා ඔහගෙ ධර කාලය අවසන වමෙන පස නැවත පතකරන ලැබමට සදස වය යතතෙය. එහ කාරය ඉට කරම සඳහා අවශය යය සභ [SEP][CLS] ාව වසන සලකන ලබන යම නලධරයන, සභාව වසන නශචය කරන ලැබය හැක නයම සහ කොනදෙස මත සභාව වසන පත කරන ලැබය හැකකෙ ය. සභාව වසන සෑම මාසයක ම යටත පරසෙයන දෙවාරයක ද, එය වෙත මෙ පරචඡෙදයෙ වධවධාන මඟන හො වෙනත යම නතයක මගන හො පවරා ඇත කරතවය ඉටකරම සඳහා අවශය වය හැක තාක වාර ගණනක ද රැසවය යත අතර, සභාවෙ සභාපතවරයාගෙ වධානය මත සභාවෙ මහ ලෙකමවරයා වසන ඒ රැසවම කැඳවන ලැබය යතතෙ ය. සභාපතවරයා, සභාවෙ සයල රැසවමවල මලාසනය දැරය යතතෙ ය. සභාවෙ යම රැසවමකට සභාපතවරයා පැමණ [SEP][CLS] නොමැත අවසථාවක ද අගරාමාතයවරයා ද, අගරාමාතයවරයා පැමණ නොමැත අවසථාවක ද වරදධ පකෂයෙ නායකවරයා ද, සභාවෙ රැසවමවල මලාසනය දැරය යතතෙ ය. සභාවෙ යම රැසවමක සඳහා ගණපරණය සාමාජකයන පසදෙනෙක වය යතතෙ ය. සභාව වසන කරන ලැබය යත සෑම නරදෙශයක හො අනමත කරමක ද, ගන ලබන සෑම තරණයක ද, ඒකමතකව තරණය කරමට සභාව වසන උතසාහ දරන ලැබය යතතෙ ය. ඒකමතක තරණයක නොමැත අවසථාවක ද සභාවෙ රැසවමට පැමණ සටන සාමාජකයන පස දෙනකට නොඅඩ සංඛයාවක වසන සනාථ කළහොත මස, සභාව වසන කරන ලද යම [SEP][CLS] නරදෙශයක හො අනමත කරමක හො ගන ලැබ යම තරණයක හො බල සහත නොවය යතතෙ ය. සභාපතවරයාට හො රැසවමෙ මලාසනය දරන වෙනත සාමාජකයාට මල ඡනදයක නොමැත නමත, සභාවෙ යම රැසවමකද තරණය කරන ලැබය යත යම පරශනයක සඳහා සම සමව ඡනදය ලැබණ අවසථාවක ද සභාපතවරයාට හො රැසවමෙ මලාසනය දරන වෙනත සාමාජකයාට තරක ඡනදයක තබය යතතෙ ය. 41ආ වන හො 41ඇ වන වයවසථාව යටතෙ යම පතකරමක සඳහා යොගය තැනැතතන නරදෙශ කරමෙ ද හො අනමත කරමෙ ද අනගමනය කළ යත කාරය පටපාටය ද ඇතළව, සභාවෙ රැසවම සහ ඒ රැසවම [SEP][CLS] වල ද කටයත කරන ආකාරය සමබනධයෙන අනගමනය කළ යත කාරය පටපාටය සභාව වසන තරණය කරන ලැබය යතතෙ ය. 41අ වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඈ ), ( ඉ ) හො ( ඊ ) ඡෙදය යටතෙ පත කරන ලැබ සභාවෙ යම සාමාජකයක සභාවෙ පරව අවසරය ලබා නොගෙන සභාවෙ අනකරමක රැසවම තනකට නොපැමණ සට අවසථාවක ද, ඒ සාමාජකයා ඒ තෙවන රැසවමෙ දන සට බලාතමක වන පරද ධරය අතහරන ලැබවාක සෙ සැලකය යතතෙය. සභාව පරණ වශයෙන සංසථාපත නොවව ද, නැතහොත සභාවෙ සාමාජකතවයෙ පරපපාඩවක තබණ ද, ඒ බව නොතකා කරයා කරමට සභාවට බලය ඇත [SEP][CLS] තෙ ය. සභාව පරණ වශයෙන සංසථාපත නොවමෙ හෙතව හො සභාවෙ සාමාජකතවයෙ පරපපාඩවක තබමෙ හෙතව හො නසාම පමණක සාමාජකයනගෙ බහතර ඡනදයෙන කරයාතමක කරන ලැබ හො ගන ලැබ සභාවෙ යම කරයාවක, කටයතතක හො තරණයක නරබල නොවනනෙ ය : නරබල වනනෙ යය නොසැලකය යතතෙ ය. සභාවෙ සාමාජකයනගෙ හො 41ආ වන වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ නශචතව දකවා ඇත යම කොමෂන සභාවක සාමාජකයනගෙ හො ධර කාල ඉකත වම නොතකා, අවසථාවොචත පරද, සභාවෙ හො ඒ වෙනත කොමෂන සභාවල හො අලත සාමාජකයන ධර භාරගනනා තෙක, ඒ දකවා සට සභාවෙ හො ඒ ව [SEP][CLS] ෙනත කොමෂන සභාවල සාමාජකයන තවදරටත ධර දැරය යතතෙ ය. සභාව වසන සෑම මාස තනකට ම වරක ඊට පෙරාතව ව මාස තන තළ එහ කටයත පළබඳව වාරතාවක ජනාධපතවරයා වෙත සහ පාරලමෙනතව වෙත ඉදරපත කළ යතතෙ ය. ආණඩකරම වයවසථාවෙන හො වෙනත යම ලඛත නතයකන පනවන ලැබය හැක පරද ව හො පවරන ලැබය හැක පරද ව වෙනත කාරය සහ කරතවය සභාව වසන කරම ද ඉට කරම ද කරන ලැබය යතතෙය. සවකය කාරය හා කරතවය කරමට සහ ඉට කරමට අදාළව රත සෑදමට සභාවට බලය ඇතතෙ ය. එක සයල රත ගැසට පතරයෙ පළ කරන [SEP][CLS] ලැබය යත අතර, එක පළ කරමෙන මාස තනක ඇතළත පාරලමෙනතවට ඉදරපත කළ යතතෙ ය. සභාව වසන දරන ලබන වයදම ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වය යතතෙ ය. හො 126 වන වයවසථාවෙ වධවධාන වලට යටතව, සභාවෙ යම තරණයක හො සභාව වසන කරන ලද යම අනමත කරමක නරදෙශයක භාර ගැනමට, වභාග කරමට හො ඒ පළබඳ තරණයක දමට හො කවර ව හෙතවක මත හො කවර ව හො ආකාරයකන පරශන කරමට, කසද අධකරණයකට බලය හො අධකරණ බලය නොමැත වය යතතෙ ය. එක තරණය, අනමතය හො නරදෙශය සයල කාරය සඳහා අවසානාතමක හා තරණාතමක වය යතතෙ [SEP][CLS] ය. ආණඩකරම වයවසථාව යටතෙ ද. මහජන ආරකෂාව සමබනධයෙන තතකාලයෙ බලපවතනා නතය ඇතළ යම ලඛත නතයක යටතෙ ද, සවකය බලතල, කාරය සහ කරතවය යථා පරද කරයාතමක කරම හා යථා පරද ඉට කරම සමබනධයෙන ජනාධපතවරයා පාරලමෙනතවට වගකව යතතෙය. ජනරජයෙ ආණඩවෙ පාලනය මෙහෙයවම සහ පාලනය පළබඳ වධානය භාර අමාතය මණඩලයක වනනෙය. අමාතය මණඩලය පාරලමෙනතවට සාමහකව වගකමට සහ පළතර දමට බැඳ සටනනෙ ය. ජනාධපතවරයා අමාතය මණඩලයෙ සාමාජකයෙක ද අමාතය මණඩලයෙ පරධානයාද වනනෙ ය : එසෙ වව ද, ආණඩකර [SEP][CLS] ම වයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ අමාතය මණඩලය වසර ගය ද ජනාධපතවරයා තවදරටත තම ධරය දරනනෙය. ජනාධපතවරයාගෙ මතය අනව පාරලමෙනතවෙ වශවාසය උපරම වශයෙන ඇත පාරලමෙනත මනතරවරයා ජනාධපතවරයා වසන අගරාමාතයවරයා ලෙස පත කරන ලැබය යතතෙ ය. අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස වමසම අවශය යය ජනාධපතවරයා සලකන අවසථාවනහ අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස ද වමසා, ජනාධපතවරයා වසන, අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයනගෙ සංඛයාව අමාතයාංශ සංඛයාව ද, අමාතයවරයනට පවරන වෂය සහ කාරය ද, නශචය කළ යතතෙ ය. ජනාධපතවරයා [SEP][CLS] වසන එසෙ නශචය කරන ලබන අමාතයාංශ භාරව කටයත කරම සඳහා අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස වමසා, පාරලමෙනත මනතරවරන අතරෙන අමාතයවරයන පත කළ යතතෙ ය. 33 - වසඑකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 3 වන වගනතය මගන viii වන පරචඡෙදය ආදෙශ කරන ලද. ජනාධපතවරයා ආරකෂක වෂයය භාර අමාතයවරයා වය යත අතර, මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ හො 45 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ හො අමාතය මණඩලයෙ යම අමාතයවරයක හො අමාතය මණඩලයෙ සාමාජකයක නොවන යම අමාතයවරයක වෙත [SEP][CLS] යම වෂයයක හො කාරයයක පවරා නොමැත කාලපරචඡෙදයක වනනෙ ද, එවන කාලපරචඡෙදයක ඇතළත ව දන දහහතරක නොඉකමවන කාලයක සඳහා, ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට යටතව ජනාධපතවරයා වසන ඒ අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයාගෙ හො අමාතය මණඩලයෙ සාමාජකයක නොවන අමාතයවරයාගෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම සහ ඉට කරම කළ හැකකෙ ය. ඒ අනව, ඒ වෂයය හො කාරයය පවරන ලැබ අමාතයවරයා සමබනධයෙන ආණඩකරම වයවසථාවෙ හො වෙනත යම ලඛත නතයක ඇත සඳහනක ජනාධපතවරයා සමබනධයෙන ව සඳහනක ලෙස කයවා තෙරම ගත ය [SEP][CLS] තතෙ ය : එසෙ වව ද, මෙ අනවයවසථාවෙ මට ඉහතන ව වධ වධාන මගන, යම වෂයයක හො කාරයයක ජනාධපතවරයා වසන අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස වමසා, තමනගෙ භාරය වෙත පවරා ගැනම වළකවන නොලබනනෙය. ඒ අනව, ඒ වෂයය හො කාරයය පවරන ලැබ අමාතයවරයා සමබනධයෙන ආණඩකරම වයවසථාවෙ හො වෙනත යම ලඛත නතයක ඇත සඳහනක ජනාධපතවරයා සමබනධයෙන ව සඳහනක ලෙස කයවා තෙරම ගත යතතෙය. ජනාධපතවරයා වසන කවර අවසථාවක ද වව ද, අමාතය මණඩලය වෙත පවරන ලද වෂය සහ කාරය වෙනස කරම සහ අමාතය මණඩලයෙ සංයතය වෙනස කරම [SEP][CLS] ද කරන ලැබය හැකකෙ ය. අමාතය මණඩලයෙ අඛණඩ පැවැතමට සහ පාරලමෙනතව වෙත අමාතය මණඩලය දරන වගකමෙ අඛණඩ පැවැතමට එවැන වෙනස කරමක බල නොපානනෙ ය. ජනාධපතවරයා වසන අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස වමසා, පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයන අතරෙන අමාතය මණඩලයෙ සාමාජකයන නොවන අමාතයවරයන පත කරන ලැබය හැකකෙ ය. අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස වමසම අවශය යය ජනාධපතවරයා සලකන අවසථාවනහ අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස ද වමසා, ජනාධපතවරයා වසන, මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ පත කරන ලබන අමාතයවරයනට පැවරය [SEP][CLS] යත වෂය සහ කාරය ද, ඔවනට යම අමාතයාංශ භාර කරනනෙ නම ඒ අමාතයාංශ ද, නශචය කරන ලැබය හැකකෙ ය. ජනාධපතවරයා වසන, මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ කරන යම භාර කරමක කවර ව හො වටෙක වෙනස කරන ලැබය හැකකෙ ය. ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ පත කරන ලබන සෑම අමාතයවරයෙක ම අමාතය මණඩලයට සහ පාරලමෙනතවට වගකමට සහ උතතර දමට බැඳ සටනනෙ ය. අමාතය මණඩලයෙ කවර ව හො අමාතයවරයක වසන ඔහ වෙත පැවර ඇත යම වෂයයකට හො කාරයයකට අදාළ යම බලතල කසවක හො කාරයයක හො යම ලඛත නතයකන ඔහට ප [SEP][CLS] ැවර ඇතතා ව හො නයම ව ඇතතා ව යම බලතල කසවක හො කාරයයක ගැසට පතරයෙ පළකරන ලබන නවෙදනයක මගන අමාතය මණඩලයෙ සාමාජකයක නොවන අමාතයවරයකට පවරා දය හැක අතර, අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයාට එක බලතල කසවක හො කාරයයක පවරනනා ව හො නයම කරනනා ව ලඛත නතයෙ පටහැනව කමක සඳහන වව ද, මෙ අනවයවසථාව යටතෙ එක වෙනත අමාතයවරයා වෙත පවරා දෙන ලැබ යම බලතල කසවක හො කාරයයක ඔහ වසන කරයාතමක කරම හො ඉට කරම නතයනකල වනනෙ ය. ජනාධපතවරයා වසන, අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස වමසා, අමාතය [SEP][CLS] මණඩලයෙ අමාතයවරයනට ඔවනගෙ කාරය ඉට කරමෙහ ලා සහාය වම පණස පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයන අතරෙන නයොජය අමාතයවරයන පත කරන ලැබය හැකකෙය. අමාතය මණඩලයෙ කවර හො අමාතයවරයක වසන, ඔහ වෙත පවරා ඇත යම වෂයයකට හො කාරයයකට අදාළ යම බලයක හො කාරයයක හො යම ලඛත නතයකන ඔහ වෙත පැවර ඇතතා ව හො නයම කරන ලැබ ඇතතා ව බලතල කසවක හො කාරයයක, ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලබන නවෙදනයක මගන තම නයොජය අමාතයවරයාට පවරා දය හැක අතර, එක අමාතයවරයාට එක බලය හො කාරයය පවරනනා ව හො නයම කරනනා ව ල [SEP][CLS] ඛත නතයෙ පටහැනව කමක සඳහන වව ද, එක නයොජය අමාතයවරයා වසන, එසෙ පවරා දෙන ලැබ යම බලයක හො කාරයයක කරයාතමක කරම හො ඉට කරම නතයනකල වනනෙ ය. අමාතය මණඩලයෙ මළ අමාතයවරයන සංඛයාව තහ නොඉකමවය යත ය ; සහ අමාතය මණඩලයෙ සාමාජකයන නොවන අමාතයවරයනගෙ සහ නයොජය අමාතයවරයනගෙ සංඛයාවෙ එකතව හතලහ නොඉකමවය යත ය. ජනාධපතවරයාගෙ අතසන යටතෙ යවන ලපයක මඟන ඉවත කරන ලැබවහොත ; සවකය අතසන යටතෙ ජනාධපතවරයා වෙත යවන ලපයක මගන සවකය ධරයෙන ඉලලා අසවවහොත ; හො තවදරටත පාර [SEP][CLS] ලමෙනත මනතරවරයක නොවවහොත, මස, ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ යමතාක කල අමාතය මණඩලය පවතනනෙ ද, ඒ තාක කල සවකය ධරය දරනනෙ ය. හො නයොජය අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයෙක, අමාතය මණඩලයෙ සාමාජකයක නොවන අමාතයවරයෙක අමාතයවරයෙක — අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස වමසා, ජනාධපතවරයාගෙ අතසන යටතෙ යවන ලබන ලපයක මගන, ඉවත කරන ලැබව හොත ; සවකය අතසන යටතෙ ජනාධපතවරයා වෙත යොම කරන ලබන ලපයක මගන සවකය ධරයෙන ඉලලා අසවවහොත ; හො තවදරටත පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයක නොවවහොත, මස, [SEP][CLS] ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ යමතාක කල අමාතය මණඩලය පවතනනෙ ද, ඒ තාක කල සවකය ධරය දරනනෙය. ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ කමක සඳහන වව පාරලමෙනතවෙ වැඩම ආසන සංඛයාවක ලබාගනනා පළගත දෙශපාලන පකෂය හො සවාධන කණඩායම හො වසන ජාතක ආණඩවක පහටවන අවසථාවෙ ද, අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයන සංඛයාව ද, අමාතය මණඩලයෙ සාමාජකයන නොවන අමාතයවරයන සංඛයාව ද, නයොජය අමාතයවරයන සංඛයාව ද, පාරලමෙනතව වසන තරණය කළ යතතෙය. ( 4 ) වන අනවයවසථාවෙ කාරයය සදහා ජාතක ආණඩවක යන, පාරලම [SEP][CLS] ෙනතවෙ වැඩම ආසන සංඛයාව ලබාගනනා පළගත දෙශපාලන පකෂය හො සවාධන කණඩායම සහ පාරලමෙනතවෙ අනෙකත පළගත දෙශපාලන පකෂ හො සවාධන කණඩායම එකතව පහටවන ලබන ආණඩවක වනනෙ ය. පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලබන තෙක කරයා කළ අමාතය මණඩලය පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබව ද, දගටම කරයා කළ යත අතර මහ මැතවරණය අවසාන ව වට, එසෙ කරයා කරම නතර කළ යතතෙ ය. ඒ අනව අගරාමාතයවරයා ද අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයන ද, 47 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදයෙ සහ ( 3 ) වන අනවයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදය [SEP][CLS] ෙ හො ( ආ ) ඡෙදයෙ වධවධාන සලසා ඇත පරද ධර දැරම නතර වවහොත මස, දගටම කරයා කළ යත අතර, එසෙ ධර දැරමෙ ද ඔවන වසන මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයා වසන නයම කරන ලබන නරණායකයන පළපදමන මැතවරණයට අයත ලෙස බල පෑමක නොවන පරදදෙන කරයා කළ යතතෙ ය. පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබමත, මහ මැතවරණය අවසාන වමත අතර කාලය තළ අගරාමාතයවරයා මය ගයෙ වව ද, ධරයෙන ඉවත කරන ලැබවෙ වව ද, අසවයෙ වව ද, අමාතය මණඩලය, අමාතය මණඩලයෙ අනෙකත අමාතයවරයනගෙන සමනවතව මහ මැතවරණය අවසාන වන තෙක ක [SEP][CLS] රයා කළ යතතෙ ය. තව ද, අගරාමාතයවරයාගෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම සඳහා සහ ඉටකරම සඳහා ජනාධපතවරයා වසන එක අමාතයවරයන අතරෙන යම අමාතයවරයක පත කරන ලැබය හැකකෙය. පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබමත, මහ මැතවරණය අවසාන වමත අතර කාලය තළ අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයක මය ගය වට හො ධරයෙන ඉවත කරන ලැබ වට හො ඉලලා අස ව වට ඒ අමාතයවරයාගෙ අමාතයාංශය භාරව කටයත කරම හො ඒ අමාතයවරයාගෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරමට හා ඉටකරමට වෙනත කවර ව හො අමාතයවරයක ජ [SEP][CLS] නාධපතවරයා වසන අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස වමසා, පතකරන ලැබය හැකකෙ ය. පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබමත මහ මැතවරණය අවසාන වමත අතර කාලය තළ හැර, මය යාමෙන, ඉලලා අසවමෙන හො අනයාකාරයකන හො අගරාමාතයවරයා ධරය දැරම නතර ව වට, 70 වන වයවසථාව යටතෙ සවකය බලතල කරයාතමක කරමන ජනාධපතවරයා වසන පාරලමෙනතව වසරවා හැර ඇතොත මස, අමාතය මණඩලය වසරෙනනෙ ය. එසෙ ව වට ජනාධපතවරයා වසන 43 වන, 44 වන, 45 වන සහ 46 වන වයවසථා අනව අගරාමාතයවරයක ද, අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයන ද, අ [SEP][CLS] මාතය මණඩලයෙ සාමාජකයන නොවන අමාතයවරයන ද, නයොජය අමාතයවරයන ද පත කළ යතතෙ ය : එසෙ වව ද, ඉහත ක පරද අගරාමාතයවරයා ධරය දැරම නතර වමෙන පසව පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබවහොත, අමාතය මණඩලය, අමාතය මණඩලයෙ අනෙකත අමාතයවරයනගෙන සමනවතව මහ මැතවරණය අවසාන වන තෙක කරයා කළ යතතෙ ය. තව ද, අගරාමාතයවරයාගෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම සඳහා සහ ඉටකරම සඳහා ජනාධපතවරයා වසන එක අමාතයවරයන අතරෙන යම අමාතයවරයක පතකරන ලැබය හැකකෙ ය. තව ද, 48 වන වයවසථාවෙ වධ [SEP][CLS] වධාන, අවශය වෙනස කරම සහතව, මෙ සමබනධයෙන අදාළ වනනෙ ය. ( 2 ) පාරලමෙනතව වසන ආණඩවෙ පරතපතත පරකාශය හො වසරජන පනත කෙටමපත හො පරතකෂෙප කළහොත එවට ද, ආණඩව කෙරෙහ වශවාසභංග යොජනාවක සමමත කළහොත එවට ද, අමාතය මණඩලය වසරෙනනෙ ය. එසෙ ව වට 70 වන වයවසථාව යටතෙ සවකය බලතල කරයාතමක කරමන ජනාධපතවරයා වසන පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබවහොත මස, ජනාධපතවරයා වසන 43 වන, 44 වන, 45 වන සහ 46 වන වයවසථා අනව අගරාමාතයවරයෙක ද, අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයන ද, අමාතය ම [SEP][CLS] ණඩලයෙ සාමාජකයන නොවන අමාතයවරයන ද, නයොජය අමාතයවරයන ද පත කළ යතතෙ ය. හො අමාතය හො අමාතය මණඩලයෙ යම අමාතයවරයකට මණඩලයෙ සාමාජකයක නොවන අමාතයවරයකට හො නයොජය අමාතයවරයකට හො ඔහගෙ ධරයෙ කාරය ඉටකරමට නොහැක වවහොත, එවට, එක අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයාගෙ අමාතය මණඩලයෙ සාමාජකයක නොවන අමාතයවරයාගෙ හො නයොජය අමාතයවරයාගෙ ධරයෙ වැඩ බැලම සඳහා ජනාධපතවරයා වසන අගරාමාතයවරයාගෙ අදහස වමසා, පාරලමෙනතවෙ කවර ව හො මනතරවරයක පත කරම කළ හැක වනනෙ ය. අගරාමාතයවරයාට, ජනා [SEP][CLS] ධපතවරයා වසන පත කරන ලැබය යත ලෙකමවරයෙක වනනෙ ය. අගරාමාතයවරයාගෙ කාරයාලය භාරව කටයත කරමත අගරාමාතයවරයාගෙ වධානයනට යටතව ඔහගෙ ධරයෙ කාරය හා කරතවය ඉට කරම හා කරමත අගරාමාතයවරයාගෙ ලෙකමවරයා වසන කළ යතතෙ ය. අමාතය මණඩලයට ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලැබය යත ලෙකමවරයෙක වනනෙ ය. හො ජනාධපතවරයාගෙ වධානයනට යටතව අමාතය මණඩලයෙ කාරයාලය භාරව කටයත කරමත ජනාධපතවරයා වසන අමාතය මණඩලය වසන හො ඔහට පවරන ලබනනා ව වෙනත යම කරතවය හො කාරය ඉටකරමත, කරමත ල [SEP][CLS] ෙකමවරයා වසන කරන ලැබය යතතෙ ය. අමාතයාංශයක ම සඳහා ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලැබය යත ලෙකමවරයෙක වනනෙ ය. අමාතයාංශයක ලෙකමවරයා ඔහගෙ අමාතයවරයා භාරයෙ ඇත ආණඩවෙ දෙපාරතමෙනත ද, වෙනත ආයතන ද, අමාතයවරයාගෙ වධානයට හා පාලනයට යටතව මෙහෙය වනනෙ ය. ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ අමාතය මණඩලය වසරවා හැරම නොතකා, අමාතයාංශයකට ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන පරකාරව නව ලෙකමවරයක පත කරන ලබන තෙක ඒ අමාතයාංශයෙ ලෙකමවරයා වසන ධරය දරන ලැබය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, යම අමාතයාංශයක ප [SEP][CLS] ැවැතම නතර වමෙ පරතඵලය ඇත තරණයක, 44 වන වයවසථාව හො 45 වන වයවසථාව යටතෙ ජනාධපතවරයා වසන ගන ලැබම මත අමාතයාංශයෙ ලෙකමවරයා ධරය දැරම අවසන වය යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ කාරය සඳහා ජනාධපතවරයාගෙ ලෙකමවරයාගෙ කාරයාලය, අමාතය මණඩලයෙ ලෙකමවරයාගෙ කාරයාලය, වගණකාධපතවරයාගෙ කාරයාලය, පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයාගෙ ( ඔමබඩසමන ) කාරයාලය, පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයාගෙ කාරයාලය, ආණඩකරම වයවසථා සභාව සහ 41ආ වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ සඳහන කොමෂන සභා ආණඩවෙ දෙපාරතමෙනත ලෙස න [SEP][CLS] ොසැලකය යතතෙ ය. මෙ පරචඡෙදයෙ දැකවෙන යම ධරයකට පත කරන ලැබ සෑම තැනැතතක ඔහ හතර වන උපලෙඛනයෙ සහ හතවන උපලෙඛනයෙ දැකවෙන පරතඥාව ද ඊට අතසන තබනනෙ නම මස, හො දවරම ද ඊට අතසන තබනනෙ නම මස, සවකය ධරයට අයත කාරයනහ නොයෙදය යතතෙ ය. ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලබන සාමාජකයන නව දෙනෙකගෙන සමනවත ( මෙ පරචඡෙදයෙහ " කොමෂන සභාව " යනවෙන සඳහන කරන ලබන ) රාජය සෙවා කොමෂන සභාවක වය යතතෙ ය. ඒ සාමාජකයන අතරෙන සාමාජකයන තදෙනකට නොඅඩ සංඛයාවක ර [SEP][CLS] ජයෙ නලධරයන වශයෙන අවරද පහළොවකට වැඩ පළපරදදක ඇත තැනැතතන වය යතතෙ ය. ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත ජනාධපතවරයා වසන එක සාමාජකයක එහ සභාපතවරයා ලෙස පත කරන ලැබය යතතෙ ය. ] යම තැනැතතෙක පාරලමෙනත මනතරවරයක හො පළාත සභා මනතරවරයක හො පළාත පාලන ආයතනයක සභකයක වෙ නම හො ඒ මනතරවරයක හො සභකයක බවට පත වවහොත හො ඒ තැනැනතා කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස පත කරම හො එසෙ සාමාජකයක ලෙස තවදරටත කටයත කරගෙන යාම හො නොකළ යතතෙය. රාජය සෙවා කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස පත [SEP][CLS] කර ගන ලැබමට පෙරාතවම රාජය සෙවයෙ රජයෙ නලධරයක ව හො අධකරණ නලධරයකව සට සෑම තැනැතතෙකම එම ධරය දැරම ඉහත ක පතවම බලාතමක ව වට නතර වන අතර රාජය නලධරයක හො අධකරණ නලධරයක ලෙස තවදරටත පත කරන ලැබමට ඒ තැනැතතා සදසසෙක නොවනනෙ ය : එසෙ වව ද, එවැන යම තැනැතතෙක රාජය සෙවා කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකව සටම නතර වන තෙක හො අවසථාවොචත පරද ඔහ රාජය නලධරයකව හො අධකරණ නලධරයකව සටයෙ නම ඒ සෙවයෙන ඔහ වශරාම ගත යත වයසට එළඹම ඒ තැනැනතා රාජය සෙවා කොමෂන සභාවෙ සාමාජකතවය දරදද සද ව [SEP][CLS] වහොත හො ඒ තැනැනතාගෙ ඒ සෙවය වෙනවෙන පරදානය කරන ලැබය යත වශරාම වැටප, පාරතොෂක දමනා හො වෙනත දමනාවකට අදාළ වධවධානයක කාරය සඳහා අවසථාවොචත පරද, ඒ තැනැනතා රාජය නලධරයක හො අධකරණ නලධරයක ලෙස ද, රාජය සෙවයෙ වශරාම වැටප හම ධරයක දරනනක ලෙස ද, සලකන ලැබය යතතෙය. රාජය සෙවා කොමෂන සභාව දහහතවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 4 වන වගනතය මගන ix වන පරචඡෙදය ආදෙශ කරන ලද. කොමෂන සභාවෙ සෑම සාමාජකයක ම ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ නසදසකමකට පාතර වවහොත හො ජනාධපතවරයා අමතා යවන [SEP][CLS] ලයවලලක මගන, කලන ධරයෙන ඉලලා අසවවහොත හො ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතය ඇතව ජනාධපතවරයා වසන ධරයෙන ඉවත කරන ලැබවහොත හො චරත දෂණ වරදක සමබනධව අධකරණයක වසන වරදකර කරන ලැබවහොත හො ඔහ පරජා අශකනතාවනට යටත කළ යත බවට යොජනා සමමතයක 81 වන වයවසථාව යටතෙ සමමත කොට ඇතනම හො ( 6 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ ධරය හැරයන ලද සෙ සලකන ලැබවහොත හො මස, ඔහ පත කරන ලැබ දන සට අවරද තනක කාලයක ධරය දැරය යතතෙය. කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ඒ කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස නැවත පත කරන ල [SEP][CLS] ැබමට සදසසක වන නමත සාමාජකයක වශයෙන ඔහගෙ ධර කාලය ඉකත වමෙන පසව රජයෙ නලධරයක ලෙස හො අධකරණ නලධරයක ලෙස නැවත පත කරන ලැබමට සදසසෙක නොවනනෙ ය. කසම සාමාජකයක ධර කාල සමා දෙකකට වඩා කොමෂන සභාවෙ ධරය දැරමට සදසසෙක නොවනනෙය. කොමෂන සභාවෙ පරව අවසරය ලබා නොගෙන කොමෂන සභාවෙ අනකරමක රැසවම තනකට පැමණ නොසටන සාමාජකයක ඒ තනවන රැසවමෙ දන සට බල පවතවන පරද ධරය අතහැර යන ලැබවාක සෙ සැලකය යත අතර ඉන පසව කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස නැවත පත කරන ලැබමට සදසසෙක නොවනනෙය [SEP][CLS]. ජනාධපතවරයා වසන කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකට මාස දෙකක නොඉකමවන කාලයකට කොමෂන සභාවට අදාළ කාරය වලන නවාඩ දෙන ලැබය හැක අතර, කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක වමට සදසකම ඇත තැනැතතක, ඒ නවාඩ කාලය සඳහා තාවකාලක සාමාජකයක වශයෙන ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත පත කරන ලැබය යතතෙ ය. කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකට පාරලමෙනතව වසන නශචය කරන ලබන පාරශරමක ගෙවය යතතෙ ය. කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකට ගෙවන පාරශරමක ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වනනෙ ය. ඒ පාරශරමක ඒ සාමාජකයාගෙ ධර කාලය තළ අඩ න [SEP][CLS] ොකළ යතතෙ ය. කොමෂන සභාවෙ යම සාමාජක ධරයක හසව තබණ ද, නොතකා කරයා කරමට කොමෂන සභාවට බලය ඇතතෙ ය. තව ද, එවැන යම පරපපාඩවක හො යම සාමාජකයක පත කරමෙහ ලා යම දොෂයක හො තබ පමණන, කොමෂන සභාවෙ යම කරයාවක හො කටයතතක හො තරණයක නරබල නොවනනෙ ය ; නරබල වනනාක සෙ නොසැලකය යතතෙ ය. කොමෂන සභාවට ලෙකමවරයක සටය යත අතර ඒ ලෙකමවරයා කොමෂන සභාව වසන පත කරන ලැබය යතතෙ ය. කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක දණඩ නත සංගරහයෙ ix වන පරචඡෙදයෙ කාරය සඳහා රජයෙ සෙවකයක ලෙස සලකන ලැබය යතත [SEP][CLS] ෙ ය. අමාතය මණඩලය වසන, රජයෙ නලධරයන පතකරම, උසස කරම, මාර කරම, ඔවන වෂයයෙහ වනය පාලනය සහ ඔවන සෙවයෙන පහ කරම ඇතළ, රජයෙ නලධරයනට අදාළ සයල පරතපතතමය කාරණා සමබනධයෙන වධවධාන සැලැසවය යතතෙය. සයල දෙපාරතමෙනත පරධානන පතකරම, උසස කරම, මාරකරම, ඔවන වෂයයෙහ වනය පාලනය සහ ඔවන සෙවයෙන පහකරම අමාතය මණඩලය වෙත පැවරෙනනෙ ය. ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට යටතව, රජයෙ නලධරයන පතකරම, උසස කරම, මාර කරම, ඔවන වෂයයෙහ වනය පාලනය සහ ඔවන සෙවයෙන පහ කරම [SEP][CLS] රාජය සෙවා කොමෂන සභාව වෙත පැවරෙනනෙය. නතයෙන පහටවන ලද පළාත රාජය සෙවා කොමෂන සභාවල බලතල සහ කරතවය කොමෂන සභාව වසන හන කරන නොලැබය යතතෙ ය. කොමෂන සභාවෙ බලතල සහ කරතවය කරයාතමක කරම සහ ඉට කරම සමබනධයෙන පාරලමෙනතවෙ සථාවර නයොගවලට අනකලව කොමෂන සභාව පාරලමෙනතවට වගකව යත සහ උතතර දය යත අතර, එක එක ලත වරෂයෙ ද සද කරන ලද සවකය කටයත පළබඳ වාරතාවක ඒ වරෂය සමබනධයෙන පාරලමෙනතව වෙත ඉදරපත කරන ලැබය යතතෙ ය. [ කොමෂන සභාව වසන නශචතව සඳහන කරන ලබන [SEP][CLS] ] රාජය සෙවයෙ යම නලධර ගණවලට අයත නලධරයන පත කරමෙ, උසස කරමෙ, සථාන මාර කරමෙ, ඔවන වෂයයෙහ වනය පාලනය කරමෙ සහ සෙවයෙන පහ කරමෙ බලතල කොමෂන සභාව වසන පත කරන ලබන කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයන නොවන තැනැතතන තදෙනකගෙන සමනවත කමටවක වෙත කොමෂන සභාව වසන පවරන ලැබය හැකකෙ ය. එවැන යම කමටවක පත කරම, කොමෂන සභාව වසන ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමට සැලැසවය යතතෙ ය. එවැන කමටවක රැසවමවල කාරය පටපාටය සහ රැසවමක සඳහා ගණපරණය, කොමෂන සභාව වසන තත කාරයය සඳහා සාදන ලබන රත [SEP][CLS] වලන නශචය කරන ලබන පරද වය යතතෙ ය. කොමෂන සභාව වසන ඒ රත, ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමට සැලැසවය යතතෙ ය. ඒ එක එක කමටවකට ලෙකමවරයක සටය යත අතර ඒ ලෙකමවරයා කොමෂන සභාව වසන පත කරන ලැබය යතතෙය. ( කොමෂන සභාව වසන නශචතව නයම කරන ) යම ගණයක රජයෙ නලධරයන පත කරමෙ, උසස කරමෙ, සථාන මාර කරමෙ, ඔවන වෂයයෙහ වනය පාලනය කරමෙ සහ සෙවයෙන පහ කරමෙ බලතල කොමෂන සභාව වසන තරණය කරන ලැබය හැක යම කොනදෙස හා කාරය පටපාටවලට යටතව කොමෂන සභාව වසන රාජය නලධරයකට පවරා දෙන [SEP][CLS] ලැබය හැකකෙ ය. එවැන යම පවරා දමක, තතකාරයය සඳහා කොමෂන සභාව වසන තරණය කරන ලබන කොනදෙස හා කාරය පටපාට ද ඇතළව, ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමට කොමෂන සභාව වසන කටයත සලසවන ලැබය යතතෙ ය. 56 වන වයවසථාව හො 57 වන වයවසථාව යටතෙ, යම කමටවක හො නලධරයක හො වසන තමා සමබනධයෙන කරන ලද උසස කරමෙ හො සථාන මාර කරමෙ හො සෙවයෙන පහ කරමෙ යම නයමයකන හො වනය කාරණයකට සමබනධ වෙනත යම නයමයකන අතෘපතයට පත යම රජයෙ නලධරයක වසන, එම නයමයනට එරෙහව අභයාචනයක ඉදරපත කරමට, අභයා [SEP][CLS] චනයක වභාග කරම සහ තරණය කරමට අදාළ ව කාරය පටපාටය සහ අභයාචනයක වභාග කර නම කරමට නයමත කාලය සමබනධයෙන කොමෂන සභාව වසන කලන කල සාදන ලබන රතවලට අනකලව කොමෂන සභාව වෙත අභයාචනය කළ හැකකෙ ය. එවැන අභයාචනයක කරන ලැබ වට, ඒ අභයාචනය කර ඇතතෙ යම නයමයකට වරදධව ද, ඒ නයමය සදස යැය කොමෂන සභාවට පෙන යන පරද වෙනස කරමෙ, මඳ වශයෙන වෙනස කරමෙ, පරතයාදෂඨ කරමෙ හො සථර කරමෙ හො ඒ සමබනධයෙන වධාන දමෙ හො වැඩදර හො වෙනත පරකෂණයක පවතවන ලෙස නයම කරමෙ බලය කොමෂන සභාවට ඇත [SEP][CLS] තෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන ඡෙදය යටතෙ කොමෂන සභාව වසන සාදන ලද රත කොමෂන සභාව වසන ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමට සලසවන ලැබය යතතෙ ය. අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාව වසන පත කරන ලබන පරපාලන අභයාචන වනශචය අධකාරයක වනනෙ ය. හො කොමෂන සභාව වසන කරන ලද යම නයමයක තරණයක වෙනස කරමට, සළ වශයෙන වෙනස කරමට පරතයාදෂඨ කරමට පරපාලන අභයාචන වනශචය අධකාරයට බලය ඇතතෙය. අභයාචනයක ඉදරපත කළ හැක කාල සමාව ද ඇතළව වනශචය අධකාර වල සංයතය, බලතල සහ කාරය පටපාට සමබනධයෙන නතයෙන ව [SEP][CLS] ධවධාන සලසවන ලැබය යතතෙ ය. හො අවසථාවොචත පරද 56 වන වයවසථාව හො 57 වන වයවසථාව යටතෙ පත කරන ලද කමටවකට හො රජයෙ නලධරයකට කොමෂන සභාවෙ යම බලතල පවරා දෙන ලැබ වට, එසෙ කොමෂන සභාවෙ බලතල පවරා දම වලංගව පවතන තාක කල ඒ බලතල පවරා දෙන ලදදෙ රාජය සෙවයෙ යම නලධර ගණවලට අයත නලධරයන සමබනධයෙන ද, ඒ නලධර ගණවලට අයත නලධරයන සමබනධව 58 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන හා ( 2 ) වන ඡෙදවල වධවධාන වලට යටතව, කරතවය හො කාරය කරම හො ඉට කරම කොමෂන සභාවෙ රැසවමක සාමාජකයන පස දෙනක වය යතතෙ ය. කොමෂන [SEP][CLS] සභාව වසන ඒ නොකළ යතතෙ ය. සඳහා ගණ පරණය කොමෂන සභාවෙ සයල තරණ අදාළ රැසවමට පැමණ සටන සාමාජකයනගෙ බහතර ඡනදයෙන ගන ලැබය යතතෙ ය. ඡනදය සම සමව ලැබණ අවසථාවක ද මලසන දරන සාමාජකයාට තරණ ඡනදයක ඇතතෙය. කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා කොමෂන සභාවෙ සයල රැසවමවල මලාසනය දැරය යතතෙ ය. ඔහ පැමණ නොමැත වටක, රැසවමට පැමණ සටන සාමාජකයන වසන ඔවන අතරෙන තොරාපත කර ගනනා සාමාජකයක ඒ රැසවමෙ මලසන දැරය යතතෙය. [ 59 වන වයවසථාවෙ සහ 126 වන වයවසථාවෙ වධවධාන වලට යටතව ] කමටවක වසන [SEP][CLS] හො යම රජයෙ නලධරයක වසන මෙ පරචඡෙදය යටතෙ හො වෙනත යම රතයක යටතෙ ඒ කොමෂන සභාව වෙත පැවර ඇත හො පැනව ඇත, නැතහොත කමටව වෙත හො රාජය නලධරයා වෙත පවරා ද ඇත, යම බලයක හො කාරයයක පරකාර කරන ලද යම නයමයක හො තරණයක වභාග කරමට හො තනදවක දමට හො කවර ව හො ආකාරයකන ඒ පළබඳ පරශන කරමට කසම අධකරණයකට හො වනශචය අධකාරයකට බලය හො අධකරණ බලය නොමැතතෙ ය. කොමෂන සභාව වසන අනයාකාරයකන වධවධාන සලසවන ලබන තෙක, මෙ පරචඡෙදය කරයාතමක වම ආරමභ වන දනයෙ ද රාජය සෙවයට අදාළව බලාත [SEP][CLS] මකව පැවත සයල රත, නයොග හා කාරය පටපාට, මෙ පරචඡෙදය යටතෙ රාජය සෙවයට සමබනධව සාදන ලැබ හො වධවධාන සලසවන ලැබ රත, නයොග හා කාරය පටපාට වවාක සෙ අවශය වෙනස කරම සහතව, බලාතමකව පවතන ලෙස සැලකය යතතෙ ය. කොමෂන සභාවෙ හො කොමෂන සභාව වසන මෙ පරචඡෙදය යටතෙ යම බලයක පවරා දෙන ලැබ කොමෂන සභාවෙ යම කමටවක හො රජයෙ නලධරයකගෙ හො යම තරණයක කෙරෙහ තමාගෙ නතයනකල රාජකාර කටයත වල ද හැර, කෙළන ම හො අනයාකාරයකන, තමන වසන ම හො වෙනත යම තැනැතතක මගන හො වෙනත යම තැනැනතක සම [SEP][CLS] ග හො කවර හො ආකාරයකන බලපෑමක කරනනා ව හො බලපෑමක කරමට තැත කරනනා ව හො අයත ලෙස මැදහත වනනා ව හො කොමෂන සභාවෙ හො කමටවක සාමාජකයකට එලෙස බලපෑමක කරනනා ව සෑම තැනැතතෙක ම වරදකට වරදකර වන අතර වරදකර කරන ලැබ වට රපයල එක ලකෂයක නොඉකමවන දඩයකට හො අවරද හතක නොඉකමවන කාලයකට බනධනාගාරගත කරන ලැබමට හො ඒ දඩය හා බනධනාගාරගත කරම යන දඬවම දෙකටම හො ඔහ යටත වනනෙය. ආණඩකරම වයවසථාවෙ 154ග වයවසථාව යටතෙ පහටවන ලද සෑම මහාධකරණයකටම, මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන ඡෙදයෙ සඳහන යම කාරණයක වභාග කොට ව [SEP][CLS] නශචය කරමට අධකරණ බලය ඇතතෙය. මෙ පරචඡෙදයෙ සඳහන කවර හො ධරයකට පත කරන ලැබ තැනැතතක, 43 [ ආණඩකරම වයවසථාවෙ හතරවන සහ හතවන උපලෙඛනවල දකවා ඇත පරතඥා ] ද ඊට අතසන තබන තෙක හො දවරම ද ඊට අතසන තබන තෙක හො සවකය ධරයට අයත කාරයයනහ නොයෙදය යතතෙය. දහනවවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 13 වන වගනතයෙන ආදෙශ කරන ලද. 43 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 9 වන වගනතය මගන සංශොධනය කරන ලද. නාධපතවරයා වසන ( අ ) යධ හමදාපතවරයා, නාවක හමදාපතවරයා සහ ගවන හමදාපතවරයා පත කරම ද ; ( ආ [SEP][CLS] ) [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතය මත ] නතපතවරයා සහ පොලසපතවරයා පත කරමද, කළ යතතෙ ය. මෙ පරචඡෙදයෙ කාරය සඳහා “ රජයෙ නලධරයා'යනනට යධ හමදා, නාවක හමදා හො ගවන හමදා සාමාජකයක හො මැතවරණ කොමෂන සභාව කොමෂන සභාවෙ නලධරයක වසන පතකරන ලද පොලස වසන පත කරන ලද මැතවරණ හො ජාතක පොලස කොමෂන සභාව නලධරයක හො අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාව වසන පත කරන ලද උපලෙඛනගත රජයෙ නලධරයක හො වගණන සෙවා කොමෂන සභාව වසන පත කරන ලද ශර ලංකා රාජය වගණන සෙවයෙ සාමාජකයක හො ඇතළත නොවනනෙය. ආණඩකරම ව [SEP][CLS] යවසථාවෙ වධවධානවලට අනකලව තොරා පතකර ගන ලබන මනතරවරයන දෙසය වසපස දෙනකගෙන සමනවත පාරලමෙනතවක වනනෙය. සෑම පාරලමෙනතවකම පළමවරට රැසවමට නයමත දන පටන පස අවරදදකට නොවැඩ කාලයක පවතනෙ ය. එහෙත නයමත කාල සමාව ඉකත වමට පෙර පාරලමෙනතව වසරවා හැරය හැකකෙ ය. එක පස අවරද කාලය ඉකතව ගය වට ම පාරලමෙනතව වසර ගයාක සෙ සැලකෙනනෙය. කථානායකවරයා තොරාපත කර ගැනම පණස මස පාරලමෙනතව ඉදරයෙ ද මත දැකවෙන පරතඥාව ද එයට අතසන තබන තෙක හො මත දැකවෙන දවරම ද එයට අත [SEP][CLS] සන තබන තෙක හො කසම මනතරවරයක වසන පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනම හො පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දම හො නොකළ යතතෙ ය : - වන මම ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ආරකෂා කොට අනගමනය කරන බවට / ගෞරව බහමානයෙන යකතව පරතඥා දෙම / දවරම දෙම.'' මහ මැතවරණයකට පසව පළමවරට පවතවන ලබන පාරලමෙනත රැසවමෙ ද කථානායකය, මනමත නයොජය කථානායක වශයෙන හඳන වන ලබන නයොජය කථානායක සහ කාරක සභාපතය, නයොජය කාරක සභාපතය යන මෙ තන පදවයට පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයන තනදෙනක තොරා [SEP][CLS] පත කළ යතතෙය. පාරලමෙනතවෙ කථානායකය, නයොජය කථානායකය, නයොජය කාරක සභාපතය යන මෙ පදව අතරෙන කවර ව හො පදවයක දරනනා ව මනතරවරයෙක වෙ ද, ඒ මනතරවරයා, ජනාධපතවරයා වෙත සවකය අතසන යටතෙ ව ලපයක මගන සය පදවයෙන කලන අසවවහොත මස එසෙ නැතහොත පාරලමෙනතවෙ තව දරටත මනතරවරයක නොවව හොත මස, පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබ වටක සය පදවයෙන ඉවත වනනෙ ය. දහහතරවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 3 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 48 – දහනවවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 15 වන වගනතය [SEP][CLS] මගන ආදෙශ කරන ලද. පාරලමෙනතව වසරවා හැරම හෙත කොටගෙන වනා අනයාකාරයකන කථානායකය, නයොජය කථානායකය, නයොජය කාරක සභාපතය යන මෙ පදව අතරෙන කවර ව හො පදවයක හස ව සෑම අවසථාවක ම ඒ පදවය හස ව පස පළමවරට පවතවන ලබන රැසවමෙ ද පාරලමෙනතව වසන එසෙ හස ව පදවයට වෙනත මනතරවරයක තොරා පතකර ගත යතතෙ ය. පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබ පස 70 වන වයවසථාවෙ ( 7 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ පාරලමෙනතව නැවත රැස කරන ලැබවහොත මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන සෑම මනතරවරයක ම ඒ [SEP][CLS] අනවයවසථාවෙ කමක සඳහන වව ද, පාරලමෙනතවෙ සභා වාරය පවතනා තර තමන කලන දරා සට පදවය නැවතත දැරය යතතෙ ය. කථානායකවරයා පාරලමෙනතවෙ මලසන දරනනෙ ය. කථානායකවරයා නොපැමණ වටක නයොජය කථානායකවරයා ද, ඔවන දෙදෙනාම නොපැමණ වටක නයොජය කාරක සභාපතවරයා ද පාරලමෙනතවෙ මලසන දරනනෙ ය. ඔවන අතරෙන කසවකත නොපැමණ වටක ඒ රැසවමෙ මලසන දරන පණස පාරලමෙනතව වසන තොරාගන ලබන මනතරවරයක රැසවමෙ මලසන දැරය යතතෙ ය. [ පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයෙක වනනෙ ය. මහ ලෙකමවරයා 50 [ ආණඩකර [SEP][CLS] ම වයවසථා සභාවෙ අනමතය මත, ] ජනාධපතවරයා වසන පතකරන ලබනනෙ ය. මහ ලෙකමවරයා යථා පැවැතමෙන සටනා තාක සවකය ධරය දරනනෙ ය. ] මහ ලෙකමවරයාගෙ වැටප පාරලමෙනතව වසන නශචය කරන ලැබය යතතෙ ය. එසෙ නශචය කරන ලද වැටප ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වනනෙ ය. ඔහගෙ ධර කාලය තළ එක වැටප අඩ නොකළ යතතෙ ය. මහ ලෙකමවරයාගෙ කාරය මණඩලය කථානායකවරයාගෙ අනමතය ඇතව මහ ලෙකමවරයා වසන පත කරන ලබනනෙය. මහ ලෙකමවරයාගෙ කාරය මණඩලයෙ වැටප ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වනනෙ ය. ජනාධපතවරයා වෙත යවන ලපයක මගන ඉලලා අස [SEP][CLS] වවහොත එවට ; හො පාරලමෙනතව වසන නතයෙන අනයාකාර වධවධාන සැලැසවවහොත මස, වයස අවරද හැට සමපරණ කළ වට ; හො රොගාතර වම නසා හො ශාරරක නැතහොත මානසක දරවලතාවක නසා හො ජනාධපතවරයා වසන ඉවත කරන ලැබවහොත එවට ; හො පාරලමෙනතව වසන සමමත කොට ඉදරපත කරන යොජනාවක අනව ජනාධපතවරයා වසන ඉවත කරන ලැබවහොත එවට ; හො මහ ලෙකම ධරය හස වනනෙ ය. මහ ලෙකමවරයාට සවකය ධරයෙ කරතවය ඉට කරමට නොහැක වන කවර හො වටෙක, ජනාධපතවරයා වසන ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතයට යටතව, මහ ලෙකම [SEP][CLS] වරයා වෙනවෙන වැඩ බැලමට තැනැතතක පත කළ හැකකෙ ය. ] මනතරවරයක මය ගයහොත එවට ; හො මනතරවරයක තම අතසන යටතෙ පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයා වෙත යවන ලපයක මගන තම අසනෙන ඉලලා අසවමෙන ; හො මහජනතාව වසන හො පාරලමෙනතව වසන හො ජනාධපත ධරයට තොරාපත කර ගැනමෙ හෙතවෙන මනතරවරයක වසන ජනාධපත ධරය භාර ගැනමෙන ; හො ( ඈ ) මනතරවරයක 89 වන වයවසථාවෙ හො 91 වන වයවසථාවෙ සඳහන යම ආකාරයකන නසදසසක වමෙන ; හො මනතරවරයක රජයෙ සෙවයට පතවමෙන නැතහොත රාජය සංසථාවක සෙවකයක බවට පතවමෙන [SEP][CLS] නැතනම රජයෙ සෙවයක නයකතව සටය ද නැතහොත රාජය සංසථාවක සෙවකයකව සටය ද පාරලමෙනතවට තොරාපත කර ගන ලැබ නමත පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට පෙර රජයෙ සෙවයෙන හො රාජය සංසථා සෙවයෙ සෙවක තනතරන බැහැර නොවමෙන ; හො මනතරවරයක පාරලමෙනතවෙ අවසරය කලන නොලබා නොකඩවා මාස තනක පාරලමෙනතවෙ රැසවමවලට නොපැමණමෙන ; හො යමකස තැනැතතක මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගැනම තත කාලයෙ බලපවතනා නතය යටතෙ නශපරභ කරන ලැබමෙන ; හො පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබමෙන ; හො 81 වන වයවසථාව අනව ඔහ [SEP][CLS] නෙරපම සඳහා යොජනාවක සමමත වවහොත එවට ; හො පාරලමෙනත මනතරවරයකගෙ අසන හස වනනෙ ය. පාරලමෙනත පාරලමෙනතවෙ සහ මනතරවරයනගෙ වරපරසාද, පරහාර සහ බලතල පාරලමෙනතව වසන නතයෙන නශචය කොට වධමත කළ හැක අතර, එසෙ නශචය කොට වධමත කරන තෙක පාරලමෙනත ( බලතල හා වරපරසාද ) පනතෙහ වධවධාන, අවශය වෙනස කරම සහතව, ඒ සමබනධයෙන අදාළ වනනෙය. අමාතයවරයනට, නයොජය අමාතයවරයනට සහ කථානායකවරයා, නයොජය කථානායකවරයා සහ නයොජය කාරක සභාපතවරයා ඇතළ මනතරවරයනට පාරලමෙනතව වසන න [SEP][CLS] තයෙන හො යොජනා සමමතයෙන නයම කරන ලබන පාරශරමක දමනා ගෙවය යතතෙ ය. ඒ පාරශරමක හො දමනා ලැබම හෙත කොට ගෙන පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට හො පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට ඒවා ලබනනා නසදසසෙක නොවනනෙය. හො පාරලමෙනතව එසෙ වධවධාන සලසවන තර අමාතයවරයනට, නයොජය අමාතයවරයනට සහ කථානායකවරයා, නයොජය කථානායකවරයා සහ නයොජය කාරක සභාපතවරයා ඇතළ මනතරවරයනට ගෙවය යත පාරශරමකය ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක අමාතයවරයනට, නයොජය අමාතයවරයනට සහ ජාතක රාජය සභාව [SEP][CLS] ෙ කථානායකවරයා, නයොජය කථානායකවරයා සහ නයොජය කාරක සභාපතවරයා ඇතළ මනතරවරයනට ගෙවන ලැබ පාරශරමකය ම වනනෙය. නොමැත පාරලමෙනතවෙ මනතර ධරයක හසව තබණ පාරලමෙනතවට කරයා කරමට බලය ඇතතෙ ය. පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට හො පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො වෙනත අයරකන එහ කටයත වලට සහභාගවමට හො හමකමක යමකස තැනැතතක පාරලමෙනතවෙ අසන ගත බවක හො පාරලමෙනතවෙ යමකස රැසවමක ද ඡනදය දන බවක හො වෙනත අයරකන පාරලමෙනතවෙ කටයත වලට සහභාග ව බවක හො පසව දැන ගනනට ලැබණ [SEP][CLS] ද ඒ රැසවමෙ ද සද ව සයල කටයත බල සහත වනනෙ ය. ජනාධපතවරයා වසන කලන කල පරකාශනයක මගන පාරලමෙනතව කැඳවම, පාරලමෙනතවෙ වාරාවසාන කරම සහ පාරලමෙනතව වසරවා හැරම කළ හැකකෙ ය : එසෙ වව ද — වන ඡෙදයෙ වධවධානවලට යටතව, පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලෙස යොජනා සමමතයක මගන පාරලමෙනතව ජනාධපතවරයාගෙන ඉලලා සටයහොත මස, ඒ පාරලමෙනතව පළම වරට රැසවමට නයමත දන සට අවරද දෙකකත මාස හයකට නොඅඩ කාලසමාවක ඉකත වන තෙක ජනාධපතවරයා වසන පාරලමෙනතව වසරවා නොහැරය යතතෙ ය ; මහ [SEP][CLS] මැතවරණයකන ඉකබතව පැවැතවෙන පාරලමෙනතවෙ පළමවන වාරය ආරමභයෙ ද ආණඩවෙ පරතපතත පරකාශය පරතකෂෙප කරන ලැබ වටක ද ජනාධපතවරයා වසන පාරලමෙනතව වසරවා නොහැරය යතතෙ ය ; වන ඡෙදයෙ වධවධාන වලට යටතව, 38 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ ( අ ) සහ ( ආ ) ඡෙදවල නයමයනට අනකල වන යොජනා සමමතයක කථානායකවරයා වසන භාර ගැනමෙන පසව — ඒ යොජනා සමමතය 38 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඇ ) ඡෙදයෙහ නයමත පරද සමමත නොවවහොත මස ; සවකය ධරයට අයත කාරය ඉටකරමට නයත වශයෙන ම නොහැක තතත [SEP][CLS] වයකට ජනාධපතවරයා පතව නැතැය හො ඒ යොජනා සමමතයෙ ඇතළත වෙනත කසම චොදනාවකටවත ජනාධපතවරයා වරදකර ව නැතැය හො ශරෙෂඨාධකරණය නශචය කර වාරතා කළහොත මස ; වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 12 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( iii ) ජනාධපතවරයා ඉවත කරම සඳහා ඉදරපත කරන ලද එක යොජනා සමමතය 38 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඉ ) ඡෙදයෙ නයමත පරද සමමත නොවවහොත මස ; හො ( iv ) පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලෙස පාරලමෙනතව වසන යො [SEP][CLS] ජනා සමමතයක මගන ජනාධපතවරයාගෙන ඉලලා සටය හොත මස, ජනාධපතවරයා වසන පාරලමෙනතව වසරවා නොහැරය යතතෙය ; ( ඈ ) පාරලමෙනතව වසන වසරජන පනත කෙටමපත පරතකෂෙප කරන ලැබමෙ පරතඵලයක වශයෙන ජනාධපතවරයා වසන පාරලමෙනතව වසරවා හරන නොලැබ අවසථාවක ඊළඟ වසරජන පනත කෙටමපත පාරලමෙනතව වසන පරතකෂෙප කරන ලැබවහොත ජනාධපතවරයා වසන පාරලමෙනතව වසරවා හැරය යතතෙ ය. ] ( 2 ) පාරලමෙනතව සෑම වසරකට වරකවත කැඳවය යතතෙය. ( 3 ) පාරලමෙනතවෙ වාරය අවසන කරනනා ව පරකාශනයෙන [SEP][CLS] ඊළඟ වාරය පටන ගැනම සඳහා දනයක නයම කළ යතතෙය. ඒ දනය පරකාශනයෙ දන සට මාස දෙකක නොඉකමවන දනයක වය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, පාරලමෙනතවෙ වාරයක අවසන කොට ඇත කවර ව හො අවසථාවක — ( 1 ) පරකාශනයක මගන, ඒ පරකාශනයෙ දන සට තන දවසකට ‘ කලන දනයක නොවය යත නයමත කලන දනයක රැසවන ලෙස පාරලමෙනතව කැඳවමට ; හො ( ii ) මෙ වයවසථාවෙ වධවධානවලට යටතව, පරකාශනයක මගන පාරලමෙනතව වසරවා හැරමට ; හො ජනාධපතවරයාට බලය ඇතතෙය. ( 4 ) යථා පරද පාරලමෙනතව ඉදරයට ගෙන එන ලැබ, පාරලමෙනතවෙ වාරය අවසාන ක [SEP][CLS] රන අවසථාව වන වට කටයත නම කරන ලැබ නොමැත යම කාරණා ඇතතෙ ද, ඒ සයල කාරණා පළබඳව පාරලමෙනතවෙ ඊළඟ සභා වාරයෙ ද ඉතර පයවර ගැනමට පාරලමෙනතවට බලය ඇතතෙය. ( 5 ) ( අ ) පාරලමෙනතව වසරවා හරන පරකාශනයෙහ, අභනව පාරලමෙනතවට මනතරවරයන තොරාපත කර ගනනා දනය හො දන නයම කොට තබය යතතෙ ය. එසෙ ම, එක පරකාශනය නකත කළ දන සට මාස තනක ගත වනනට පෙර දනයකට අභනව පාරලමෙනතවෙ පළමවන රැසවම ඒ පරකාශනයෙන ම කැඳවය යතතෙ ය. ( ආ ) 62 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන පරකාර පාරලමෙ [SEP][CLS] නතව වසරවා හරන ලැබ වට ජනාධපතවරයා වසන පාරලමෙනත මනතරවරයන තෙරම සඳහා පරකාශනයක මගන නොපමාව දනයක හො දන නයම කොට අභනව පාරලමෙනතව, ඒ පරකාශනයෙ දන සට තන මාසයකට පස දනයක නොවන දනයක රැසවන ලෙස කැඳවය යතතෙ ය. ( ඇ ) ( අ ) ඡෙදයෙ හො ( ආ ) ඡෙදයෙ වධවධාන යටතෙ පරකාශනයක මගන අභනව පාරලමෙනතවෙ පරථම රැසවම සඳහා නයම කරන ලද දනය ඉනපසව කරන පරකාශනයක මගන වෙනස කරන ලැබය හැකකෙ ය. එහෙත පසව කරන පරකාශනය මගන නයම කරන දනය මල පරකාශනයෙ දන සට මාස තනකට පස දනයක නොවන ද [SEP][CLS] නයක වය යතතෙ ය. ( 6 ) ජනාධපතවරයා තොරා පතකර ගැනමෙ ඡනද වමසම පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලද දනයත, මෙ වයවසථාවෙ ( 5 ) වන අනවයවසථාව අනව පාරලමෙනතව රැසවය යතතෙ යම දනයකට පෙර ඒ දනයත අතර දනයක ද පැවැතවමට නයමතව ඇත අවසථාවක, ඒ අනවයවසථාවෙ කවර වධානයක තබණ ද, පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලද දනයෙ සට සව මසකට පස දනයක නොවන දනයක රැසවන ලෙස අභනව පාරලමෙනතව කැඳවය යතතෙය. ( 7 ) පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබමෙන පසව කවර අවසථාවක වව ද පාරලමෙනතව නයමත දනයට කලන රැසවම අ [SEP][CLS] වශය වන සවභාවයක හදස තතතවයක උදගත ව ඇත බවට ජනාධපතවරයා සෑහමකට පත වවහොත වසරවා හැර ඇත පාරලමෙනතව පරකාශනයක මගන, ඒ පරකාශනයෙ දන සට තන දවසකට කලන දනයක නොවය යත දනයක ද රැසවන ලෙස කැඳවමට ජනාධපතවරයාට බලය ඇතතෙ ය. එසෙ කැඳවන ලැබ පාරලමෙනතව හදස අවසථාව අවසන වම හො මහ මැතවරණය අවසන වම යන මෙයන කලන එළඹෙන අවසථාවෙ ද වසරෙනනෙය. 71. පාරලමෙනතවෙ වාරය අවසාන කරන තර හො පාරලමෙනතව වසරවා හරන තර යොජනා සමමතයෙන හොසථාවර නයොගය අනව හො පාරලමෙනතව වසන තරණය [SEP][CLS] කරන ලබන පරද කලන කල පාරලමෙනතවෙ රැසවම කල තබන ලැබය හැකකෙ ය. 72. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ අනයාකාර වධ වධාන සලසවා ඇත අවසථාවනහ හැර පාරලමෙනතවෙ තරණයට ඉදරපත කරන ලබන සෑම පරශනයක ම රැසවමට පැමණ ඡනදය දෙනනා ව මනතරවරයනගෙ බහතර ඡනදයෙන තරණය කළ යතතෙ ය. ( 2 ) පළමකොට ඡනද වමසමෙ ද, රැසවමෙ මලසන දරන තැනැතතා ඡනදය නොදය යත නමත යමකස ඡනද වමසමක ද පකෂ ඡනද සංඛයාව හා වපකෂ ඡනද සංඛයාව සම වවහොත මලසන දරන තැනැතතාට තරණ ඡනදයක හම වනනෙ ය. ඔහ එම තරණ ඡන [SEP][CLS] දය දය යතතෙ ය. 73. පාරලමෙනතවෙ රැසවමක පැවැතවෙන වට කවර ව හො වෙලාවක සභාගරභය තළ සටන මනතරවරයනගෙ සංඛයාව වසසකට අඩ බව මලසන දරන තැනැතතාට දනවන ලැබවහොත මලසන දරන තැනැතතා ඡනද වමසමක නොමැතව, පාරලමෙනතවෙ යමකස සථාවර නයොගයක වෙතොත ඊට ද යටතව ඒ රැසවම කල තැබය යතතෙය. 74. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධානයනට යටත ව ( i ) කථානායකවරයා, නයොජය කථානායකවරයා නයොජය කාරක සභාපතවරයා තොරා පත කරම හා ධරයෙන ඉවත වම පළබඳව ද ; ( ii ) පාරලමෙනතවෙ කටයත කරමෙ පළවෙළ වධම [SEP][CLS] ත කරම සඳහා ද, පාරලමෙනතවෙ රැසවමවල ද වනය ආරකෂා කරම සඳහා ද, ආණඩකරම වයවසථාවෙන නයම කොට ඇතතා ව හො බලය ද ඇතතා ව හො වෙනත කාරණා සඳහා ද, යොජනා සමමතයෙන හො සථාවර නයොග මගන හො වධවධාන සැලැසවමට පාරලමෙනතවට බලය ඇතතෙය. ( 2 ) පාරලමෙනතව නතයෙන හො අනයාකාර වධ වධාන සලසවන තර යොජනා සමමතයෙන හො ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක බලපැවැත ව ජාතක රාජය සභාවෙ සථාවර නයොග, අවශය වෙනස කරම සහතව, පාරලමෙනතවෙ සථාවර නයොග වශයෙන බලපවතවනනෙ ය. 75. අතතයට [SEP][CLS] ද බලපානනා ව නත සහ ආණඩකරම වයවසථාවෙ කවර හො වධවධානයක පරචඡනන කරනනා ව හො සංශොධනය කරනනා ව හො ආණඩකරම වයවසථාවට යම වධවධානයක එකත කරනනා ව හො නත ඇතළව නත පැනවමෙ බලය පාරලමෙනතවට ඇතතෙය : එසෙ වව ද කොටසක හො ( අ ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ හො එහ යම කරයාකාරතවය අතහටවනනා ව නතයක පැනවම ; හො ( ආ ) ආණඩකරම වයවසථාව පරචඡනන කරනනා ව නතයෙන ම ඒ වෙනවට නව ආණඩකරම වයවසථාවක පනවන ලබනනෙ නම මස ආණඩකරම වයවසථාව මළමනන ම පරචඡනන කරනනා ව නතයක පැනව [SEP][CLS] ම ; හො පාරලමෙනතව වසන නොකළ යතතෙය. 76. ( 1 ) පාරලමෙනතව වසන පාරලමෙනතවෙ වයවසථාදායක බලය අත නොහළ යතතෙ ය. කසම ආකාරයකන අනසත නොකළ යතතෙ ය. කවර ව හො වයවසථාදායක බලයක ඇත කසම අධකාරයක පාරලමෙනතව වසන නොපහටවය යතතෙ ය. ( 2 ) පාරලමෙනතව වසන, මහජන ආරකෂාවට අදාළ යමකස නතයකට අනකලව හදස අවසථා නයොග සෑදමෙ බලය ජනාධපතවරයාට පැවරෙන වධවධාන, ඒ නතයට ඇතළත කරම, මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන කඩකරමක නොවනනෙ ය. ( z ) ( අ ) යම නතයක හො යම නතයක වන [SEP][CLS] හො එක නතයක හො කරයාතමක වම නතර වන දනය ( ආ ) යම නතයක හො යම නයමයක මගන කොටඨාසයකට කොටසක හො කරයාතමක එක නතයක කොටසක හො නයම කරම ; නතයක කොටසක හො පරදෙශයකට හො ජන කොට කරයාතමක කරවම ; යමකස හො සමා සහ ( ඇ ) නයමයකන හො කරයාවකන හො නෛතක පදගලයක ඇත කරම, යන කාරය ඇතළව නයමත කාරය සඳහා අනනත සෑදම පණස යමකස තැනැතතකට හො යමකස අධකාරයකට හො බලය පවරනනා ව වධවධාන ඇතළත යමකස නතයක පාරලමෙනතව වසන පැනවම මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන කඩ කර [SEP][CLS] මක නොවනනෙය. මෙ අනවයවසථාවෙ ( අ ) සහ ( ආ ) ඡෙදවල'' නතය " යනනට පවතනා නත ද ඇතළත වනනෙ ය. ( 4 ) ඉහත සඳහන පරද ව යම වධවධානයක ඇතළත, පවතනා නතයක වලංග හා කරයාතමක නතයක වනනෙ ය. 77. ( 1 ) 82 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සහ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ දැකවෙන නයමයන කඩ ව ඇතතෙ ද යන වග ද, ආණඩකරම වයවසථාවෙ නයම කොට ඇත වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන වනා නතයනකලව සමමත කළ නොහැක වධවධාන ඇතළත ව ඇතතෙ ද යන වග ද දැනගැනම පණස සෑම පනත කෙටමපතක ම පරකෂා කර බැලම නතපතවරයාගෙ කාරයය වන [SEP][CLS] නෙය. මෙ වයවසථාව යටතෙ තම කාරය ඉටකරමෙ ද නතපතවරයාට හො නතපතවරයාට සහාය වනනා ව යමකස නලධරයෙක වෙ නම ඔහට හො ඒ කාරය ඉටකරමට අවශය සයල පහසකම සැලසය යතතෙ ය. ( 2 ) යමකස පනත කෙටමපතකන 82 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සහ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ දැකවෙන යමකස නයමයක කඩ ව ඇත බව නතපතවරයාගෙ මතය වෙ නම, එසෙ නැතහොත යමකස පනත කෙටමපත යමකස වධවධානයක ආණඩකරම වයවසථාවෙ නයම කොට ඇත වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන වනා නතයනකලව සමමත කොට ගත නොහැක නතපතවරයාගෙ මතය වෙ. නම [SEP][CLS], එක මතය නතපතවරයා ජනාධපතවරයාට දනවා යැවය යතතෙ ය : බව එසෙ වව ද, පනත කෙටමපතකට පාරලමෙනතවෙ ද යොජනා කරන ලැබ සංශොධනයක සමබනධයෙන සවකය මතය ඒ පනත කෙටමපත පාරලමෙනතවෙ අවසාන සමමතය ලබා ගැනම සඳහා පළයෙළ ව ඇත අවසථාවෙ ද නතපතවරයා වසන කථානායකවරයා වෙත දනවා යැවය යතතෙ ය. 78. 53 [ ( 1 ) සෑම පනත කෙටමපතක ම පාරලමෙනතවෙ නයාය පතරයට ඇතළත කරමට යටත පරසෙයන දවස හතකට පෙර ගැසට පතරයෙ පළකළ යතතෙය. ] සථාවර ( 2 ) පනත කෙටමපතක හො යොජනා සමමතයක පාරලමෙනතව වසන සමමත කරම [SEP][CLS] ආණඩකරම වයවසථාවට සහ පාරලමෙනතවෙ සථාවර නයොගවලට අනකලව සදකළ යතතෙය. නයොග වලන නයම කර ඇත අවසථාගත කරණ යටතෙ ද, එසෙ නයම කර ඇත ආකාරයට ද කවර ව හො සථාවර නයොගයක නැතහොත සථාවර නයොග වැඩ ගණනක පාරලමෙනතව වසන අතහටවය හැකකෙ ය. 54 [ ( 3 ) පනත කෙටමපතකට පාරලමෙනතව තළ ද යොජනා කරන ලබන යම සංශොධනයක ඒ පනත කෙටමපතෙ හරයට සහ මල ධරමවලට පරබාහර සංශොධනයක නොවය යතතෙ ය. ] 79. පාරලමෙනතව වසන සමමත කරන ලද සෑම පනත කෙටමපතක ම මෙහ පහත දැකවෙන ආකෘතයෙහ ව සහතකයක කථානායකවරයා වස [SEP][CLS] න සවකය අතසන ඇතව සටහන කළ යතතෙය : -'' ( පනත කෙටමපතෙ ලහඬ නාමය මෙහ සඳහන කරනන ) නමැත මෙ පනත කෙටමපත පාරලමෙනතව වසන යථා පරද සමමත කරන ලද බව මෙයන සහතක කරම. ” පනත කෙටමපත සමමත කරන ලදදෙ යම බහතර ඡනදයකන ද ඒ බහතර ඡනදය ද ඒ සහතකයෙහ සඳහන කරන ලැබය හැකකෙ ය : එසෙ වව ද, 82 වන වයවසථාවෙ හො 83 වන වයවසථාවෙ හො 84 වන වයවසථාවෙ හො 123 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ හො වධවධාන පරකාර, පනත කෙටමපත සමමත කරම සඳහා වශෙෂ බහතර ඡනදයක අවශය වන අවසථාවක ද ඒ පනත කෙටමප [SEP][CLS] ත කථානායකවරයා වසන සහතක කළ යතතෙ ඒ පනත කෙටමපත ඒ වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන සමමත ව ඇතනම පමණක : එසෙ තවදරටත, 83 වන වයවසථාව පරකාර පනත කෙටමපත හො එහ යම වධවධානයක ජනමත වචාරණයක ද ජනතාව වසන අනමත කරම අවශය වන අවසථාවක, ඒ පනත කෙටමපත හො ඒ වධවධානය ජනතාව වසන ජනමත වචාරණයක ද අනමත කරන ලබන තෙක නතය බවට පත නොවය යත බව ද ඒ සහතකයෙ සඳහන වය යතතෙ ය. 80. ( 1 ) පාරලමෙනතව වසන සමමත කරන ලද පනත කෙටමපතක මත කථානායකවරයාගෙ සහතකය ඔහගෙ අතසන ඇතව සටහන කරන ලැබ වට මෙ වයවසථාව [SEP][CLS] ෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධානවලට යටතව එය නතය බවට පත වනනෙ ය. ( 2 ) යමකස පනත කෙටමපතක හො යමකස පනත කෙටමපතක යමකස වධවධානයක හො ජනමත වචාරණයක මගන ජනතාවගෙ අනමතය සඳහා ඉදරපත කරමට අපෙකෂා කරන බව අමාතය මණඩලය වසන සහතක කර ඇතතා ව අවසථාවක හො, යමකස හො යමකස පනත කෙටමපතක යමකස වධවධානයක හො ජනමත වචාරණයක ද ජනතාව වසන අනමත කරම අවශය බව ශරෙෂඨාධකරණය වසන තරණය කර ඇතතා අවසථාවක හො යමකස පනත කෙටමපතක 85 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ ජනමත වචාරණය [SEP][CLS] ක මගන ජනතාව වෙත ඉදරපත කරන අවසථාවක, ඒ පනත කෙටමපත හො ඒ වධවධානය ජනතාව වසන ජනමත වචාරණයක ද 85 වන වයවසථාවෙ ( 3 ) වන අනවයවසථාවට අනකලව අනමත කර ඇත බව ජනාධපතවරයා වසන සහතක කරන ලැබ වට පමණක ඒ පනත කෙටමපත හො ඒ පනත කෙටමපතෙහ එක වධවධානය හො නතය බවට පත වනනෙ ය. එසෙ අනමත කරන ලැබ සෑම පනත කෙටමපතක ම මෙහ පහත දැකවෙන ආකෘතයෙහ ව සහතකයක, ජනාධපතවරයා වසන සවකය අතසන ඇතව සටහන කළ යතතෙ ය : -'“ මෙ පනත කෙටමපත / වධවධානය ජනමත වචාරණයක ද 55 [ ජනතාව වසන යථා පරද අනමත [SEP][CLS] කරන ලද බව මෙයන සහතක කරම. ’ ” එවැන සහතකයක ජනාධපතවරයා වසන පනත කෙටමපතක සටහන කරම - ( අ ) ඒ පනත කෙටමපත ජනතාව වසන අනමත කරන ලද ජනමත වචාරණයෙ වලංගභාවය අභයොග කරන කස පෙතසමක ඉදරපත කරන නොලැබ අවසථාවක, එවැන ජනමත වචාරණයක වලංගභාවය අභයොග කරන පෙතසමක ඊට අදාළ නතය යටතෙ ඉදරපත කළ හැකකෙ යම කාල සමාවක ඇතළත ද ඒ කාල සමාව ඉකත වමෙන පසව ද ; ( ආ ) ඒ පනත කෙටමපත ජනතාව වසන අනමත කරන ලදදෙ යම ජනමත වචාරණයක ද ද ඒ ජනමත වචාරණයෙ වලංගභාවය අභයොග කරන පෙතසමක ඉදරපත කරන ලැබ අවසථාවක, [SEP][CLS] ඒ ජනමත වචාරණය වලංග බවට ශරෙෂඨාධකරණය වසන තරණය කරන ලැබමෙන පසව ද ; මස, නොකළ යතතෙය. ) ඒ සෑම සහතකයක ම අවසානාතමක හා තරණාතමක වනනෙ ය. ඒ සහතකය පළබඳව කවර ව හො අධකරණයක ද පරශන නොකළ යතතෙ ය. ( 3 ) අවසථාවොචත පරද ජනාධපතවරයාගෙ කථානායකවරයාගෙ සහතකය පනත කෙටමපතක මත සටහන කරන ලැබ පස එම පනත කෙටමපත නතය බවට පත වන අවසථාවක ඒ පනතෙහ වලංගභාවය පළබඳව පරකෂා කරම, ඒ පළබඳව මතයක පරකාශ කරම හො කවර ව හො ආකාරයකන පරශන කරම කසම අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක හො වසන නොකළ ය [SEP][CLS] තතෙය. 81. ( 1 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 1978 අංක 7 දරන වශෙෂ ජනාධපත පරකෂණ කොමෂන සභා පනත යටතෙ පහටවන ලද හා ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක, අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක, මහාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක හො දසා අධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක වන සාමාජකයකගෙන හො එසෙ ව සාමාජකයනගෙන හො සමනවත වශෙෂ ජනාධපත පරකෂණ කොමෂන සභාවක වසන, යම කස තැනැතතක ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර හො පසව කරන ලද හො නොකර හරන ලද යම කරයාවක හෙතකොටගෙන ඒ තැනැතතා පරජා අශකනතාවනට යටත කළ යත [SEP][CLS] යය නරදෙශ කරන ලබන අවසථාවක ( නොපැමණ මනතරවරයන ද ඇතළව ) පාරලමෙනතවෙ මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙන තනෙන දෙකකට නොඅඩ මනතරවරයන සංඛයාවක පකෂව ඡනදය දෙන ලැබ සමමත කරන ලැබ යොජනා සමමතයක මගන - ( අ ) ඒ තැනැතතා වෂයෙහ අවරද හතක නොඉකමවන කාලයක සඳහා පරජා අශකනතාවන නයම කරම ; සහ ( ආ ) ඒ තැනැතතා පාරලමෙනත මනතරවරයෙක නම ඔහ පාරලමෙනතවෙන නෙරපම ද, කළ හැකකෙ ය. වශෙෂ ජනාධපත පරකෂණ කොමෂන සභාවක සාමාජකයන එක කෙනෙකට වැඩ ගණනකන සමනවත වන අවසථාවක ඒ කොමෂන සභාව වසන [SEP][CLS] කරන ලද නරදෙශයක සමබනධයෙන කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයන අතර මතභෙදයක වවහොත සාමාජකයන වැඩ දෙනකගෙ නරදෙශය කොමෂන සභාවෙ නරදෙශය වනනෙ ය ; එම නරදෙශය සයල කාරය සඳහා කොමෂන සභාවෙ නරදෙශය ලෙස සැලකය යතතෙය. ( 2 ) එවැන කසම යොජනා සමමතයක අමාතය මණඩලයෙ අනමතය ඇතව අගරාමාතයවරයා වසන ඉදරපත කරන ලැබවහොත මස කථානායකවරයා වසන භාර ගැනම හො පාරලමෙනතවෙ නයාය පතරයෙහ ඇතළත කරම හො නොකළ යතතෙය. ( 3 ) මෙ වයවසථාවෙ ඉහතන ව වධ වධාන වලට අනකලව සමමත කරන ලැබ සෑම යොජනා සමමතයක මතම කථ [SEP][CLS] ානායකවරයා වසන මෙහ පහත දැකවෙන ආකෘතයෙහ ව සහතකයක තම අතසන ඇතව සටහන කළ යත ය : - “ මෙම යොජනා සමමතය ආණඩකරම වයවසථාවෙ 81 වන වයවසථාවෙ වධ වධාන වලට අනකලව පාරලමෙනතව වසන යථා පරද සමමත කරන ලද බව මෙයන සහතක කරම. ” එවැන සෑම සහතකයක ම සයල කාරය සඳහා තරණාතමක වන අතර, කසම අධකරණයක ද ඒ පළබඳව පරශන නොකළ යතතෙ ය. තව ද, කවර ව හො ආකාරයක හෙතවක මත කසම අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක වසන ඒ යොජනා සමමතයෙ වලංගභාවය ගැන වභාග කරම, මතයක පළ කරම හො කවර ව හො ආකාරයකන පරශන [SEP][CLS] කරම හො නොකළ යතතෙය. ( 4 ) මෙ වයවසථාවෙ'' දසා අධකරණය " යනනෙන, පවතනා නතයෙන ඇත කොට පහටවන ලද දසා අධකරණයක අදහස වන අතර, දසා අධකරණය වසන කරයාතමක කරන හා ඉට කරන බලතලවලට සහ කරතවයවලට අනරප ව හො සාරානකලව සමාන ව බලතල සහ කරතවය කරයාතමක කරම හා ඉට කරම සඳහා පාරලමෙනතව වසන ඇත කරන ලැබය හැක අධකරණයක ද ඊට ඇතළත වෙ. xii වන පරචඡෙදය වයවසථාදායකය ආණඩකරම වයවසථාව සංශොධනය කරම 82. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධවධානයක සංශොධනය කරම සඳහා ව පනත කෙටමපතක [SEP][CLS] වෙ නම එසෙ පරචඡනන කරන ලබනනා ව හො වෙනස කරන ලබනනා ව හො එකත කරන ලබනනා ව වධවධාන ද ආනෂංගක සංශොධනයක වෙතොත එය ද, පනත කෙටමපතෙහ නශචත ව පරකාශතව ඇතනම මස ද ඒ පනත කෙටමපත ආණඩකරම වයවසථාව සංශොධනය කරම සඳහා වන පනතක බවට එහ දරඝ නාමයෙහ වසතර කොට ඇතනම මස ඒ පනත කෙටමපත පාරලමෙනතවෙ නයාය පතරයට ඇතළත නොකළ යතතෙය. ( 2 ) ආණඩකරම වයවසථාව පරචඡනන කරම සඳහා ව පනත කෙටමපතක වෙ නම ඒ පනත කෙටමපතෙහ ආණඩකරම වයවසථාව වෙනවට නව ආණඩකරම වයවසථාවක පරත [SEP][CLS] යොජනය කරන වධවධාන ඇතළත වෙ නම මස ද ඒ පනත කෙටමපත ආණඩකරම වයවසථාව පරචඡනන කොට ඒ වෙනවට නව ආණඩකරම වයවසථාවක පරතයොජනය කරම පණස වන පනතක බවට එහ දරඝ නාමයෙහ වසතර කොට ඇතනම මස ද ඒ පනත කෙටමපත පාරලමෙනතවෙ නයාය පතරයට ඇතළත නොකළ යතතෙ ය. ( 3 ) කථානායකවරයාගෙ මතය අනව යමකස පනත කෙටමපතක මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ හො ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ හො නයමයනට අනකලව පළයෙළ ව නැතනම ඒ නයමයනට අනකල වන පරද ඒ පනත කෙටමපත සංශොධනය කරන ලැබවහොත මස ඒ පනත කෙටමප [SEP][CLS] ත සමමත කර ගැනමට අවශය පයවර නොගත යත යැය ඔහ වසන වධාන කළ යතතෙය. ( 4 ) මෙ වයවසථාවෙ ඉහතන ව වධවධාන වල කමක සඳහනව තබණ ද, මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ හො ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ හො නයමයනට අනකල වන පනත කෙටමපතක පාරලමෙනතව වසන සංශොධනය කරම නතයනකල වනනෙය. එසෙ වව ද, එසෙ සංශොධනය කරන ලැබ වට පනත කෙටමපත ඒ නයමයනට අනකල වය යතතෙ ය. ( 5 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධවධානයක සංශොධනය කරම සඳහා ව හො ආණඩකරම වයවසථාව පරචඡනන කොට ඒ වෙනවට වෙනත ආණඩකරම [SEP][CLS] වයවසථාවක පරතයොජනය කරම සඳහා ව හො යමකස පනත කෙටමපතකට පකෂව දෙන ලද ඡනද සංඛයාව ( නොපැමණ මනතරවරයන ද ඇතළව ) මළ මනතර සංඛයාවෙන තනෙන දෙකකට අඩ නොවව හොත සහ 80 වන වයවසථාවෙ හො 79 වන වයවසථාවෙ වධවධාන වලට අනකලව, අවසථාවොචත පරද ජනාධපතවරයා වසන හො කථානායකවරයා වසන හො සවකය අතසන ඇතව සහතකයක එහ සටහන කරන ලැබ වට ඒ පනත කෙටමපත නතය බවට පත වනනෙ ය. ( 6 ) යමකස නතයක යමකස වධවධානයක, මෙ වයවසථාවෙ ඉහතන ව නයමයනට අනකලව පනවන ලැබව හොත මස එයන ආණ [SEP][CLS] ඩකරම වයවසථාව නැතහොත ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධවධානයක සංශොධනය නොවනනෙ ය ; පරචඡනන නොවනනෙ ය ; පරතයොජනය නොවනනෙ ය. තව ද, එසෙ සංශොධනය වනනාක හො පරචඡනන වනනාක සෙ හො පරතයොජනය වනනාක සෙ නොසැලකය යතතෙ ය. තව ද, එසෙ අරථ නරපණය සෙ හො යතතෙ ය ; තෙරම නොගත යතතෙ ය. නොකළ ( 7 ) මෙ පරචඡෙදයෙහ “ සංශොධනය'' යනනට පරචඡනන කරම, වෙනස කරම සහ එකත කරම ද ඇතළත වෙ. 83. 82 වන වයවසථාවෙ වධවධානයනහ පටහැනව කමක සඳහනව ඇත ද — ( අ ) 1 වන, 2 වන, 3 වන, 6 වන, 7 වන, 8 වන, 9 වන, 10 වන සහ [SEP][CLS] 11 වන වයවසථාවල හො මෙ වයවසථාවෙහ හො වධවධාන සංශොධනය කරම සඳහා ව හො පරචඡනන කොට පරතයොජනය කරම සඳහා ව හො ඒ වයවසථාවල යම වධවධානයකට අනනකල වනනා හො පනත කෙටමපතකට සහ ( ආ ) 30 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ නැතහොත 62 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන සංශොධනය කරම හො පරචඡනන කොට පරතයොජනය කරම හො සඳහා ව නැතහොත ඒ වධවධාන වලට අනනකල වනනා ව ද, අවසථාවොචත පරද ජනාධපතවරයාගෙ ධර කාලය සාවරදදක ඉකමවා දරඝ කරනනා ව නැතහොත පාරලමෙනතව පවතනා කාලය සාවරද [SEP][CLS] දක ඉකමවා දරඝ කරනනා ව ද පනත කෙටමපතකට, පකෂව දෙන ලද ඡනද සංඛයාව ( නොපැමණ මනතරවරයන ද ඇතළව ) මළ මනතර සංඛයාවෙන තනෙන දෙකකට අඩ නොවෙ නම ද, ජනමත වචාරණයක ද එය ජනතාව වසන අනමත කොට ඇතනම ද, 80 වන වයවසථාවට අනකලව ජනාධපතවරයා වසන එහ සහතකයක සවකය අතසන ඇතව සටහන කොට ඇතනම ද, ඒ පනත කෙටමපත නතය බවට පත වනනෙ ය. 84. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධවධානයක සංශොධනය කරම සඳහා හො ආණඩකරම වයවසථාව පරචඡනන කොට පරතයොජනය කරම සඳහා හො නොවන, එහෙත ආණඩකරම [SEP][CLS] වයවසථාවෙ යමකස වධවධානයකට අනනකල ව පනත කෙටමපතක, 82 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ හො ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ හො නයමයනට අනකලව කරයා නොකොට පාරලමෙනතවෙ නයාය පතරයට ඇතළත කළ හැකකෙය. ( 2 ) පනත කෙටමපතක මෙ වයවසථාවෙ නයමත වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන සමමත කරමට අපෙකෂා කරන ලබන බව අමාතය මණඩලය වසන සහතක කොට ඇතතා ව හො පනත කෙටමපතක එක වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන සමමත කළ යත ශරෙෂඨාධකරණය තරණය බව කොට ඇතතා ව හො අවසථාවක ඒ පනත කෙටමපතට පකෂව දෙන ලද ඡනද සංඛයාව ( නොපැමණ මනත [SEP][CLS] රවරයන ද ඇතළව ) මළ මනතර සංඛයාවෙන තනෙන දෙකකට අඩ නොවෙ නම සහ 80 වන වයවසථාවෙ හො 79 වන වයවසථාවෙ වධවධාන වලට අනකලව, අවසථාචොචත පරද ජනාධපතවරයා වසන හො කථානායකවරයා වසන හො එහ සහතකයක සවකය අතසන ඇතව සටහන කරන ලැබ වට පමණක ඒ පනත කෙටමපත නතය බවට පත වනනෙය. ( 3 ) එවැන පනත කෙටමපතක නතයක ලෙස පනවන ලැබ වට පනතන ආණඩකරම වයවසථාව නැතහොත ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධවධානයක සංශොධනය නොවනනෙය ; පරචඡනන නොවනනෙ ය ; පරතයොජනය නොවනනෙ ය. තව ද, ඒ පනතන ආණඩ [SEP][CLS] කරම වයවසථාව නැතහොත ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධවධානයක සංශොධනය වනනාක සෙ හො පරචඡනන වනනාක සෙ හො පරතයොජනය වනනාක සෙ හො නොසැලකය යතතෙ ය ; තව ද, එසෙ අරථ නරපණය නොකළ යතතෙ ය ; තෙරම නොගත යතතෙ ය. එවැන පනතක පැමණ ඡනදය දෙනනා ව මනතරවරයනගෙ බහතර ඡනදයෙන, ඉන පසව පරචඡනන කළ හැකකෙ ය. xiii වන පරචඡෙදය ජනමත වචාරණය හො 85. ( 1 ) ජනමත වචාරණයක මඟන ජනතාව වෙත ඉදරපත කරමට අපෙකෂා කරන පනත කෙටමපතක බවට හො පනත කෙටමපතක වධවධානයක බවට අමාතය මණඩලය වසන සහතක කොට ඇතත [SEP][CLS] ා ව සෑම පනත කෙටමපතක ම හො පනත කෙටමපතක සෑම වධවධානයක ම ද ජනමත වචාරණයක ද ජනතාවගෙ අනමැතය ලැබය යත පනත කෙටමපතක බවට පනත කෙටමපතක වධ වධානයක බවට ශරෙෂඨාධකරණය වසන තරණය කොට ඇතතා ව සෑම පනත කෙටමපතක ම හො පනත කෙටමපතක සෑම වධවධානයක ම ද ඒ පනත කෙටමපතකට පකෂව දෙන ලද ඡනද සංඛයාව ( නොපැමණ මනතරවරයන ද ඇතළව ) මළ මනතර සංඛයාවෙන තනෙන දෙකකට අඩ නොවෙ. නම, ජනාධපතවරයා වසන ජනමත වචාරණයක මගන ජනතාව වෙත ඉදරපත කළ යතතෙය. වයවසථාව පරචඡනන 56 [ ( 2 ) පාරලමෙන [SEP][CLS] තව වසන පරතකෂෙප කරන ලද ( ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධවධානයක පරචඡනන කරම හො සංශොධනය කරම හො සඳහා ව පනත කෙටමපතක නොවන නැතහොත ආණඩකරම වයවසථාවට යම වධවධානයක එකත කරම සඳහා ව පනත කෙටමපතක නොවන එසෙත නැතහොත ආණඩකරම කොට ඒ වෙනවට නව ආණඩකරම වයවසථාවක පරතයොජනය කරම සඳහා ව පනත කෙටමපතක නොවන හො ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධවධානයකට අනනකල පනත කෙටමපතක නොවන ) පනත කෙටමපතක ජනාධපතවරයා වසන සවකය අභමතය පරද ජනමත වචාරණයක මගන ජනතාව වෙත ඉදරපත [SEP][CLS] කළ හැකකෙ ය. ] ( 3 ) ජනමත වචාරණයක මගන ජනතාව වෙත ඉදරපත කරන ලද යම පනත කෙටමපතක හො යම පනත කෙටමපතක යම වධවධානයක හො ඒ ජනමත වචාරණයෙ ද දෙන ලද වලංග ඡනද සංඛයාවෙන ඒකානත බහතර ඡනදයකන අනමත කරන ලැබවහොත, ඒ පනත කෙටමපත හො ඒ වධවධානය හො ජනතාව වසන අනමත කරන ලද සෙ සැලකය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, දෙන ලද වලංග ඡනද සංඛයාවෙ මළ ගණන ඡනද හම නාමලෙඛනයෙ ඇතළත ඡනද හමයනගෙ මළ සංඛයාවෙන තනෙන දෙකක නොඉකමවන අවසථාවක ද, ඡනද හමයනගෙ මළ සංඛයාවෙන තනෙන එකකට නොඅඩ සංඛයාවක ඡනදයෙ [SEP][CLS] න ඒ පනත කෙටමපත හො වධවධානය අනමත කරන ලැබවහොත පමණක ඒ පනත කෙටමපත හො වධවධානය ජනතාව වසන අනමත කරන ලද සෙ සැලකය යතතෙ ය. 86. ජනාධපතවරයාගෙ මතය අනව ජාතක වැදගතකමකන යකත යය ඔහ සලකනනා ව යම කාරණයක 85 වන වයවසථාවෙ වචාරණ මගන ජනතාව වධවධාන වලට යටතව ජනාධපතවරයා වසන ජනමත වචාරණයක වෙත ඉදරපත කරම කාරය වධානය සඳහා පාරලමෙනතව වධවධාන යෙදය යත බව මගන ජනතාව වෙත ඉදරපත කළ හැකකෙ ය. 87. ( 1 ) සෑම ජනමත වචාරණයකම මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන පැවැතවය යත අතර, ඔහ වසන [SEP][CLS] එහ පරතඵලය ජනාධපතවරයා වෙත දැනම දය යතතෙ ය. ( 2 ) ජනමත වචාරණ මඟන පනත කෙටමපත සහ ජාතක වැදගතකමකන යත කාරණා ජනතාව වෙත ඉදරපත කරම සඳහා ව කාරය වධානය පළබඳ සහ එවැන ජනමත වචාරණයක ද භාවත කළ යත ඡනදහම නාමලෙඛන පළබඳ සයල කරණ සඳහා ද, ඒ හා සමබනධ වැරද නයම කොට දැකවම හා ඒ වැරද සඳහා ව දඬවම නයම කොට දැකවම සඳහා ද, ඊට අවශය හො ආනෂංගක වෙනත සයල කරණ සඳහා ද, පාරලමෙනතව වසන නත පැනවමෙන වධවධාන සැලැසවය යතතෙ ය. xiv වන පරචඡෙදය ඡනද බලය, ඡනද වමසම හා මැතවරණ [SEP][CLS] 88. මත දැකවෙන වධවධාන අනව ඡනද බලය අහම වෙ නම මස, සෑම තැනැතතෙක ම ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමෙ ද සහ පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයෙ ද ඡනද හමයක වමට හො යමකස වචාරණයක ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක වනනෙ ය : ජනමත එසෙ වව ද, එවැන කසම තැනැතතකට ඔහගෙ නම උචත ඡනදහම නාමලෙඛනයෙහ ඇතළත කර ඇතනම මස ඡනදය දමට හමකම නොලැබය යතතෙ ය. 89. ( අ ) යමකස තැනැතතෙක ශර ලංකාවෙ පරවැසයෙක නොවෙ නම, ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද හො පාරල [SEP][CLS] මෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද හො ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙය. ( ආ ) යමකස තැනැතතෙක 101 වන වයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ නතයෙන නශචය කොට ඇත සදසකම ලැබමෙ දනයෙ ද අටළොස වය සමපරණ කර නොමැත නම ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට සදසසෙක නොවනනෙය. හොදණඩන නයමයක කරයාවෙ යෙදවම වෙනවට හය මාසයකට නොඅඩ කාලය [SEP][CLS] කට බනධනාගාරගත කරමෙ දඬවමක වඳමන සට නම නැතහොත ගත ව සත අවරද කාලය තළ ඒ දඬවම සමපරණයෙන වඳ සටයෙ නම ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද හො ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙ ය : එසෙ වව ද, මෙ ඡෙදය යටතෙ නසදසසක ව කවර ව හො තැනැතතකට කොනදෙස රහත සමාවක දෙන ලදදෙ නම, ඒ සමාව දන දනයෙ සට ඒ නසදසකම නැත ව යනනෙය. ( ඉ ) ( i ) යමකස තැනැතතක 1946 ලංකා ( පාරලමෙනත මැත [SEP][CLS] වරණ ) රාජසභා ආඥාවෙ 52 වන වගනතයෙ ( 1 ) වන උපවගනතය හො 53 වන වගනතය හො යටතෙ යමකස වරදකට හො එක වගනත දෙකන කවර වගනතයක හො යටතෙ යමකස වරදකට අනරප වනනා ව ද, ජනමත වචාරණ හො ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගැනමෙ ඡනද වමසම හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කර ගැනමෙ මැතවරණ හො සමබනධයෙන තත කාලයෙ බලපවතනා නතය යටතෙ ව ද වරදකට හො වරදකර කරන ලැබවහොත අනතමවරට එසෙ වරදකර කරන ලැබ දන පටන සත වරෂයක ඉකත ව නැතනම ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද පාරලමෙනත මනතරවරය [SEP][CLS] න තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට සදසසෙක නොවනනෙ ය. හො ( ii ) යම කස තැනැතතක 1946 ලංකා ( පාරලමෙනත මැතවරණ ) රාජසභා ආඥාව යටතෙ දෂණ කරයාවකට හො එක යමකස දෂණ කරයාවකට අනරප වනනා වද, ජනමත වචාරණ හො ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගැනමෙ ඡනද වමසම හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කර ගැනමෙ මැතවරණ හො සමබනධයෙන තත කාලයෙ බලපවතනා නතය යටතෙ වද වරදකට හො වරදකර කරන ලැබවහොත අනතම වරට එසෙ වරදකර කරන ලැබ දන පටන සත වරෂයක ඉකත ව නැතනම ඒ [SEP][CLS] තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට සදසසෙක නොවනනෙය. ( iii ) යමකස තැනැතතක 1946 ලංකා ( පාරලමෙනත මැතවරණ ) රාජ සභා ආඥාව යටතෙ හො ජනමත වචාරණ තොරා පකර ගැනමෙ ඡනද මනතරවරයන තොරා පත කර වමසම හො ගැනමෙ හො ජනාධපතවරයා පාරලමෙනත මැතවරණ හො ( ඇ ) යමකස තැනැතතෙක සහවකල තැනැතතක ලෙස ශර ලංකාවෙ බලපවතනා යමකස නතයක යටතෙ තරණය කරන ලැබ සට නම හො වනශචය කරන ලැබ සට [SEP][CLS] නම හො ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද හො ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට සදසසෙක නො වනනෙ ය. හො ( ඈ ) යමකස තැනැතතෙක අවරද දෙකකට නොඅඩ කාලයක බනධනාගාරගත කරමෙන දඬවම කළ හැක වරදකට කවර ව හො අධකරණයක වසන වරදකර කරන ලැබමෙන පසව නයම කරන ලද හය මාසයකට නොඅඩ කාලයකට කවර ව හො ආකාරයක බනධනාගාරගත කරමෙ දඬවමක වඳමන සට නම නැතහොත ගත සත අවරද කාලය තළ ඒ දඬවම සමපරණයෙනම වඳ සටයෙ නම නැ [SEP][CLS] තහොත මරණ දණඩනයට යටතව සට නම නැතහොත එවැන සමබනධයෙන තත කාලයෙ බලපවතනා යමකස නතයක යට තෙ හො යමකස දෂණ කරයාවකට ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ ව පස වනශචයකාරවරයක වසන වරදකර බව නගමනය කොට වාරතා කරන ලැබවහොත අනතම වරට එසෙ වාරතා කරන ලැබ දන පටන සත වරෂයක ඉකත ව නැතනම, ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද හො ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට සදසසෙක නොවනනෙ ය. හො ( iv ) [SEP][CLS] යමකස තැනැතතක අලලස පනතෙ වධවධාන යටතෙ මත පනවන ලබනනා ව ද, අලලස පනතට අනරප වනනා ව ද, යමකස නතයක වධවධාන යටතෙ හො අලලස චොදනාවකට වරදකර කරන ලැබවහොත හො වරදකර යය තරණය කරන ලැබවහොත හො අනතම වරට එසෙ වරදකර කරන ලැබ හො වරදකර යය තරණය කරන ලැබ දන පටන සත වරෂයක ඉකත ව නැතනම ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද හො ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙය. ( ඊ ) ( i ) යමක [SEP][CLS] ස තැනැතතක පළාත පාලන ආයතන ඡනද වමසම ආඥා පනතෙ 77 වන වගනතයෙ පටන 82 වන වගනතය තෙක ව ( ඒ වගනත දෙක ම ඇතළව ) වගනතවල වධවධාන යටතෙ ව වරදකට හො එක වගනත යටතෙ යමකස වරදකට අනරප වනනා ව ද, මත පනවන ලබනනා ව යමකස නතයක යටතෙ ව ද වරදකට හො වරදකර කරන ලැබවහොත එසෙ අනතම වරට වරදකර කරන ලැබ දන පටන පස වරෂයක ඉකත ව නැතනම ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට ස [SEP][CLS] දසසෙක නොවනනෙය. හො ( ii ) යමකස තැනැතතක මහජන ආයතන ( දෂණ වැළැකවමෙ ) ආඥා පනතෙ 2 වන සහ 3 වන වගනතවල වධවධාන යටතෙ වරදකට හො එක වරදට අනරප වනනා ව ද, මත පනවන ලබනනා ව යමකස නතයක යටතෙ ව ද වරදකට හො වරදකර කරන ලැබවහොත එසෙ අනතම වරට වරදකර කරන ලැබ දන පටන පස වරෂයක ඉකත ව නැතනම ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද හො ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙ ය. ( උ ) ( i ) යමකස [SEP][CLS] තැනැතතක 1946 ලංකා ( පාරලමෙනත මැතවරණ ) රාජසභා ආඥාව යටතෙ නත වරොධ කරයාවකට හො ජනමත වචාරණ සමබනධයෙන නැතහොත ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගැනමෙ ඡනද වමසම හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කර ගැනමෙ මැතවරණ සමබනධයෙන තත කාලයෙ බලපවතනා නතය යටතෙ ව ද, ඉහත ක නත වරොධ කරයාවකට අනරප වනනා ව ද වරදකට හො වරදකර කරන ලැබවහොත එසෙ අනතම වරට වරදකර කරන ලැබ දන පටන තන වරෂයක ඉකත ව නැතනම ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත [SEP][CLS] කරමෙ මැතවරණයක ද හො ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙ ය. ( ii ) යමකස තැනැතතක 1946 ලංකා ( පාරලමෙනත මැතවරණ ) රාජසභා ආඥාව යටතෙ නත වරොධ කරයාවකට හො ජනමත වචාරණ සමබනධයෙන නැතහොත ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගැනමෙ ඡනද වමසම හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කර ගැනමෙ මැතවරණ හො සමබනධයෙන තත කාලයෙ බලපවතනා යමකස නතයක යටතෙ නත වරොධ කරයාවකට හො ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ ව පස වනශචයකාරවරයක වසන වරදකර බව නගමනය කොට වාරතා [SEP][CLS] කරන ලැබවහොත අනතම වරට එසෙ වාරතා කරන ලැබ දන පටන තන වරෂයක ඉකත ව නැතනම ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද හො ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙය. ( ඌ ) යමකස තැනැතතක වෂයෙහ පරජා අශකනතා නයම කරම සඳහා ව යොජනා සමමතයක 81 වන වයවසථාව අනව සමමත කරන ලැබ, ඒ යොජනා සමමතයෙහ දැකවෙන පරජා අශකනතා කාලසමාව අවසන ව නොමැත නම, ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද [SEP][CLS] වමසමක ද හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද හො ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙය. ( එ ) ( i ) යමකස තැනැතතක දණඩ නත සංගරහයෙ 188 වන වගනතයෙ පටන 201 වන වගනතය තෙපත කරමෙ ඡනද වමසමක ද තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට හො පාරලමෙනත මනතරවරයන හො ඡනද හමයක වමට හො හො සදසසෙක නොවනනෙය. ( ii ) යමකස තැනැතතක 81 වන වයවසථාවෙ නශචතව සඳහන සාමාජකයාගෙන හො සාමාජකයනගෙන සමනවත යම වශෙෂ ජනාධපත කොම [SEP][CLS] ෂන සභාවකට පහත සඳහන හෙතවකන, එනම — ( 1 ) ඒ කොමෂන සභාව වසන නකත කරමට නතයෙන බලය පැවර ඇත යම සතාසයක සඳහන වෙලාවෙ ද සහ සථානයෙ ද කොමෂන සභාව ඉදරයෙ පෙන සටම, කොමෂන සභාවෙ මතය අනව සාධාරණ ව හෙතවක නොමැතව, පැහැර හැරමෙ හෙතවෙන ; හො ඒ ( 2 ) පරතඥා දම හො දවරම දම පරතකෂෙප කරමෙ හො ඒ කොමෂන සභාව වසන වභාග කරන ලැබමට වධාන කරන ලැබ ඇත කාරණාවලට අදාළව ඒ තැනැතතාගෙන අසන ලබන යම පරශනයකට, කොමෂන සභාවෙ මතය අනව සාධාරණ ව හෙතවක නොමැතව, පළතර දම පරතකෂෙප කරමෙ හො පැ [SEP][CLS] හැර හැරමෙ හො හෙතවෙන ; හො ( z ) ඒ කොමෂන සභාව වසන වභාග කරන ලැබමට ඇත යම යම කාරණා පළබඳව සතයය දැන ගැනම සඳහා ඒ කොමෂන සභාවෙ මතය අනව අවශය වනනා ව ද, ඒ තැනැතතාගෙ සනතකයෙහ හො බලයෙහ තබෙනනා ව ද, යම ලෙඛනයක හො දෙයක, කොමෂන සභාවෙ මතය අනව සාධාරණ ව හෙතවක නොමැතව, ඒ කොමෂන සභාව වෙත ඉදරපත කරම හො පෙනවා සටම පරතකෂෙප කරමෙ හො පැහැර හැරමෙ හෙතවෙන, අපහාස කරමෙ හො අගෞරව කරමෙ හො වරදකට වරදකර කරන ලැබ දන පටන සත වරෂයක ඉකත ව නැතනම, ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ [SEP][CLS] ඡනද වමසමක ද පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට සදසසෙක නොවනනෙය. හො ( ඒ ) යමකස තැනැතතක 57 [ අවසථාවොචත පරද 116 වන වයවසථාව හො 111ඇ වයවසථාව ] යටතෙ නසදසසක වමෙ කාල සමාව ඉකත ව නැතනම ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා පත කරමෙ ඡනද වමසමක ද හො පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද හො ඡනද හමයක වමට හො ජනමත වචාරණයක ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙ ය. ක ව ( ඒ වගනත දෙක ම ඇතළව ) වගනතවල වධ [SEP][CLS] වධාන යටතෙ ව යම වරදකට හො එක වගනත යටතෙ යම වරදකට අනරප වනනා ව ද, මත පනවන ලබනනා ව නතයක යටතෙ වද වෙනත වරදකට හො වරදකර කරන ලැබවහොත එසෙ වරදකර කරන ලැබ දන පටන සත වරෂයක ඉකත ව නැතනම ඒ තැනැතතා ජනාධපතවරයා තොරා 90. 91 වන වයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ නසදස සක වවහොත මස ඡනද බලය හම සෑම තැනැතතෙක ම පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන තොරා පතකර ගන ලැබමට සදසසෙක වනනෙය. 91. ( 1 ) ( අ ) යමකස තැනැතතක 89 වන වයවසථාවෙ දකවා ඇත කවර ව හො නසදසකමකට යටත වෙ නම නැතහොත එවැන නස [SEP][CLS] දසකමකට භාජන වව හොත ඒ තැනැතතා පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබමට හො පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට සහ පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙ ය. ( ආ ) යමකස තැනැතතෙක — ගණනකට ( i ) මහ මැතවරණයක ද මැතවරණ කොටඨාස එකකට වැඩ තොරා පත කර ගන ලැබම පණස මනතරධරාපෙකෂකයක වශයෙන නාමයොජනා කරන ලැබ සට නම ; ( ii ) යමකස මැතවරණ කොටඨාසයක සඳහා තොරා පත කර ගන ලැබම පණස පළගත දෙශපාලන පකෂ හො සවාධන කණඩායම හො එකකට වැඩ ගණනක වසන මනතර ධරාපෙකෂකයක වශයෙන නාම යොජන [SEP][CLS] ා කරන ලැබ සට නම ; ( iii ) එක මැතවරණ කොටඨාසයක සඳහා මනතරධරාපෙකෂකයක වශයෙන නාමයොජනා කරන ලැබ, ඒ මැතවරණ කොටඨාස සඳහා පැවැතවෙන මැතවරණය නම වමට පෙර, වෙනත මැතවරණ කොටඨාසයක සඳහා තොරා පත කර ගන ලැබම පණස මනතරධරාපෙකෂකයක වශයෙන නාම යොජනා කරන ලැබ සට නම ; හො ( iv ) පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයකව සටය ද, 70 වන වයවසථාවෙ ( 7 ) වන අනවයවසථාවෙ හො 155 වන වයවසථාවෙ ( 4 ) වන අනවයවසථාවෙ ( i ) වන ඡෙදයෙ දැකවෙන අවසථාගත කරණ යටතෙ හැර, කවර ව හො මැතවරණ කොටඨාසයක සඳහා තොරා පත කර ගන ලැබම පණ [SEP][CLS] ස මනතරධරාපෙකෂකයක වශයෙන නාම යොජනා කරන ලැබ සට නම, ඒ තැනැතතා පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබමට හො පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට සහ පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙ ය. ( ඇ ) යමකස තැනැතතෙක ජනරජයෙ ජනාධපතවරයාව සට නම ඒ තැනැතතා පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබමට හො පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙ ය. ( ඈ ) ( i ) අධකරණ නලධරයෙක ; සහ ( ii ) පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයා ; ( iii ) [SEP][CLS] පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයා හා ඔහගෙ කාරය මණඩලයෙ සාමාජකයෙක ; 58 [ ( iv ) 59 [ 41ආ වන වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ සඳහන ] යම කොමෂන සභාවක සාමාජකයක ; ( v ) පළාත රාජය සෙවා කොමෂන සභාවක සාමාජකයක ; ( vඅ ) මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයා ; ] 60 [ ( vආ ) යම පාරලමෙනත මනතරවරයක හැර, 41අ වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඉ ) ඡෙදයෙ සඳහන ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ සාමාජකයක ; ] ( vi ) වගණකාධපතවරයා ; 61 [ ( vii ) 1970 නොවැමබර මස 18 වන දනට කලන ඇත කරන ලද ධරයක ව ද, 1970 නොවැමබර මස 18 වන දන ද, වැටප පරමාණයෙහ ආරමභක [SEP][CLS] වැටප, වරෂයකට ර. 6, 720 ට නොඅඩ ව නැතහොත ඉන පසව සද කරන ලද යම වැටප පරමාණ පරතශොධනයක යටතෙ එක ආරමභක වැටපට අනරප වෙනත යම වාරෂක වැටප පරමාණයක ව ද 62 [ යම ධරයක දරනනා ව, රජයෙ නලධරයෙක හො ශර ලංකා රාජය වගණන සෙවයෙ සාමාජකයෙක ] ; ( viii ) 1970 නොවැමබර මස 18 වන දනට පසව ඇත කරන ලද ධරයක ව ද, ධරය ඇත කරන දනයෙ ද වැටප පරමාණයෙහ ආරමභක වැටප ( vii ) වන වෂයයෙහ සඳහන ධරයකට ඒ දනයෙ ද අදාළ ව වැටප පරමාණයෙහ ආරමභක වැටපට නැතහොත ඉන පසව සද කරන ලද යම වැටප පරමාණ පරතශොධ [SEP][CLS] නයක යටතෙ පළම සඳහන කළ ආරමභක වැටප අනරප වෙනත යම වාරෂක වැටප පරමාණයකට නොඅඩ වද 63 [ යම ධරයක දරනනා ව, රජයෙ නලධරයෙක හො ශර ලංකා රාජය වගණන සෙවයෙ සාමාජකයෙක ] ; ] 64 [ ( viiiඅ ) 1988 පෙබරවාර මස 01 වන දනට පසව ඇත කරන ලද ධරයක ව ද, ධරය ඇත කරන ලද දනයෙ ද ඒ ධරයෙ වැටප පරමාණයෙහ ආරමභක වැටප, පාරලමෙනතව වසන යොජනා සමමතයක මගන තරණය කරන ලැබ වැටපට නැතහොත ඉන පසව සද කරන ලද යම වැටප පරමාණ පරතශොධනයක යටතෙ එක ආරමභක වැටපට අනරප වන වෙනත යම වාරෂක වැටප පරමාණයකට නොඅඩ [SEP][CLS] ව ද යම ධරයක දරනනා ව, පළාත රාජය සෙවයෙ නලධරයෙක ; ] ( ix ) 1970 නොවැමබර මස 18 වන දනට කලන ඇත කරන ලද ධරයක ව ද, 1970 නොවැමබර මස 18 වන දන ද වැටප පරමාණයෙහ ආරමභක වැටප, වරෂයකට ර. 7, 200 ට නො අඩ ව නැතහොත ඉන පසව සද කරන ලද යම වැටප පරමාණ පරතශොධනයක යටතෙ එක ආරමභක වැටපට අනරප වෙනත යම වාරෂක වැටප පරමාණයක ව ද ධරයක දරනනා ව රාජය සංසථා නලධරයෙක ; ( x ) 1970 නොවැමබර මස 18 වන දනට පසව ඇත කරන ලද ධරයක ව ද ධරය ඇත කරන දනයෙ ද වැටප පරමාණයෙහ ආරමභක වැටප ( ix ) වන [SEP][CLS] වෂයයෙහ සඳහන ධරයකට ඒ දනයෙ ද අදාළ ව වැටප පරමාණයෙහ ආරමභක වැටපට නැතහොත ඉන පසව සද කරන ලද යම වැටප පරමාණ පරතශොධනයක යටතෙ පළම සඳහන කළ ආරමභක වැටපට අනරප වෙනත යම වාරෂක වැටප පරමාණයකට නො අඩ ව ද යම ධරයක දරනනා ව රාජය සංසථා නලධරයෙක ; ( xi ) යදධ හමදාවෙ නතය බලකායෙ සාමාජකයෙක, නාවක හමදාවෙ නතය බලකායෙ සාමාජකයෙක හො ගවන හමදාවෙ නතය බලකායෙ සාමාජකයෙක ; හො ( xii ) පොලස නලධරයෙක රජයෙ නලධරයෙක ; ] හො පොලස කාරය ඉට කරනනා ව 65 [ ( xiii ) වෙනත යම රටක ද පරවැසයක වන [SEP][CLS] ශර ලංකාවෙ පරවැසයක ; ] යන මෙ අය අතරෙන කසම තැනැතතක පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබමට හො පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට සහ පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙය. ( ඉ ) රජය වසන හො රාජය සංසථාවක වසන නැතහොත රජය වෙනවෙන හො රාජය සංසථාවක වෙනවෙන එළඹ ඇතතා ව යමකස ගවසමකට යමකස තැනැතතකගෙ යම ආකාරයක සමබනධතාවක තබම පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබමට හො පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට සහ පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො නසදසකමක [SEP][CLS] යය පාරලමෙනතව වසන නතයෙන නයම කරන ලැබෙ ද, එවැන ගවසමකට ඒ ආකාරයෙ සමබනධතාවක ඇත තැනැතතෙක පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබමට හො පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට සහ පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙය. ( ඊ ) යමකස තැනැතතෙක වසත භංගතවයට පතවවක බවට පරකාශ කරන ලැබ නදහස නොකරන ලද වසත භංගතවයට පත වවෙක වෙ ද, ඒ තැනැතතා පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබමට හො පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට සහ පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක [SEP][CLS] නොවනනෙ ය. ( උ ) යමකස තැනැතතක ඉහතන ව වරෂ හත තළ ද නස බලය ඇත අධකරණයක වසන හො වශෙෂ ජනාධපත පරකෂණ කොමෂන සභාවක වසන හො පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන නැතහොත ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර වයවසථාදායකයෙ මනතරවරයක වශයෙන තමන ගනනා තරණය කෙරෙහ බලපෑමක ඇත කරමට දෙන ලද අලලසක හො තට පඬරක හො පළගත තැනැතතක බවට වනශචය කරන ලැබ සට නම ඒ තැනැතතා පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබමට හො පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට හො පාරලමෙනතවෙ [SEP][CLS] ද ඡනදය දමට හො සදසසෙක නොවනනෙය. ( 2 ) වෘතතය සමතයක වසන හො වෙනත සංවධානයක වසන හො හදෙක දව පැවැතම පණස දෙන ලබන දමනාවක හො කරන ලබන වෙනත ගෙවමක හො පාරලමෙනතවෙ යමකස මනතරවරයක වසන පළගන ලැබවහොත ඒ පළගැනම මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( උ ) ඡෙදයෙහ කාරය සඳහා අලලසක හො තට පඬරක පළගැනමක වශයෙන නො සැලකෙනනෙය. 92. ඡනද හමයක වමට සදසකමලත සෑම තැනැතතෙක ම, ඒ තැනැතතා - ( අ ) වයස අවරද 66 [ තහ ] සමපරණ කර නොසටම ; ( ආ ) 91 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථ [SEP][CLS] ාවෙ ( ඈ ), ( ඉ ), හො ( උ ) ඡෙද යටතෙ පාරලමෙනත මනතරවරයක තොරා පත කර ගැනමට නසදසසක වම ; ( ඊ ) ලෙස 67 [ ( ඇ ) ඔහ ජනතාව වසන ජනාධපත ධරයට දෙවරක තොරා පතකොට ගන ලැබ තබම ; ] ( ඈ ) 38 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඉ ) ඡෙදයෙ වධවධාන යටතෙ ජනාධපත ධරයෙන ඉවත කරන ලැබ සටම, යන නසදසකමවලන කවර ව හො නසදසකමකට යටතව සට නම මස, ජනාධපතවරයා වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබමට සදසසෙක වනනෙ ය. 93. ජනරජයෙ ජනාධපතවරයා සහ පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරාපත කර ගැනම සඳහා ද, ජනමත වචාරණවල ද ද, ඡනදය [SEP][CLS] දම නදහසව ද, සමානව ද, රහසෙ ද, වය යතතෙ ය. 94. ( 1 ) ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගැනම පණස පවතවන ලබන ඡනද වමසමෙ ද සෑම ඡනදදායකයක වසන ම යමකස අපෙකෂකයකට සවකය ඡනදය දමෙ ද ( අ ) ඡනද වමසම සඳහා අපෙකෂකයන තදෙනක ඉදරපතව ඇත අවසථාවක, ඔහගෙ දෙවන මනාපය දැකවය හැකකෙ ය ; තව ද, ( ආ ) ඡනද වමසම සඳහා අපෙකෂකයන තදෙනකට වඩා ඉදරපතව ඇත අවසථාවක ඔහගෙ දෙවන සහ තනවන මනාපය දැකවය හැකකෙය. ( 2 ) දෙන ලද වලංග ඡනද සංඛයාවෙන දෙකෙන එකකට වැඩ ඡනද සංඛයාවක ලැබ අපෙකෂකයක වෙතොත ඒ අපෙකෂකයා ජනාධපත [SEP][CLS] වරයා වශයෙන තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශ කළ යතතෙ ය. ( 3 ) මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ අපෙකෂකයක තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශ නොකරන ලද අවසථාවක වැඩ ම ඡනද සංඛයාව හා දෙවන වැඩ ම ඡනද සංඛයාව ලබාගත අපෙකෂකයන හැර, සෙස අපෙකෂකයා හො අපෙකෂකයන තරගයෙන ඉවත කොට ( අ ) එසෙ තරගයෙන ඉවත කරන ලද අපෙකෂකයකට ඡනදය දන එක එක ඡනදදායකයාගෙ දෙවන මනාපය ඉතර අපෙකෂකයන දෙදෙනාගෙන එක කෙනෙකට ද ඇතනම එය ඒ අපෙකෂකයාට දෙන ලද ඡනදයක ලෙස ගණන ගෙන ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ ඔහගෙ වාසයට ගණන කරන ලද ඡ [SEP][CLS] නද සංඛයාවට එකත කළ යතතෙ ය ; තව ද, ( ආ ) ( අ ) ඡෙදය යටතෙ දෙවන මනාපය ගණන ගන නොලැබ ඒ ඡෙදයෙහ සඳහන එක එක ඡනදදායකයාගෙ තනවන මනාපය ඉතර අපෙකෂකයන දෙදෙනාගෙන එකකෙනකට ද ඇතනම එය ඒ අපෙකෂකයාට දෙන ලද ඡනදයක ලෙස ගණන ගෙන ( අ ) ඡෙදය හා ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ ඔහගෙ වාසයට ගණන කරන ලද ඡනද සංඛයාවට එකත කළ යතතෙ ය. එසෙ ගණන කරන ලද ඡනද සංඛයාවෙන බහතර ඡනදය ලබන අපෙකෂකයා ජනාධපතවරයා වශයෙන තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශ කළ යතතෙය. ( 4 ) අපෙකෂකයන දෙදෙනෙක හො ඊට වැඩ සංඛයාවක වසන ලබා ගනනා ලද ඡන [SEP][CLS] ද සංඛයා අතර සමානතවයක ඇත වට හා ඡනද සංඛයාවනට එක ඡනදයක එකත කරමෙන — ( අ ) මෙ වයවසථාව යටතෙ තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශ කළ යතතෙ කවර අපෙකෂකයක ද නැතහොත ( ආ ) මෙ වයවසථාව යටතෙ ඉවත නොකළ යතතෙ කවර අපෙකෂකයක ද, යනන තරණය වන අවසථාවක එම තරණය කරමෙ කාරයය සඳහා එම අතරෙක ඡනදය දෙන ලැබ අපෙකෂකයා ලෙස සැලකය යතතෙ කනම අපෙකෂකයා දැය තරණය කරම කසපත ඇදමෙන කළ යතතෙ ය. 95. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමෙන පසව මාස තනක ඇතළත, මැතවරණ කොටඨාස සමා නරණය කරම ස [SEP][CLS] ඳහා සමා නරණය කොමෂන සභාවක ජනාධපතවරයා වසන පත කළ යතතෙ ය. ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලබන, දෙශපාලන කටයත වල නරතව නොසටනනා ව තැනැතතන වශයෙන ජනාධපතවරයා සලකනනා ව තැනැතතන තන දෙනකගෙන ඒ කොමෂන සභාව සමනවත වය යතතෙය. ඔවන අතරෙන එක තැනැතතක ඒ කොමෂන සභාවෙ සභාපත ධරයට ජනාධපතවරයා වසන පත කළ යතතෙ ය. ( 2 ) සමා නරණය කොමෂන සභාවෙ යමකස සාමාජකයක ගයහොත නැනනම ඉලලා අස වවහොත, එසෙත නැතනම යමකස සාමාජකයකට ඒ කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක වශයෙන සය කරතවය යථා පරද ඉ [SEP][CLS] ට කළ නොහැක යය ජනාධපතවරයා වශවාස කරනනෙ නම මෙ වයවසථාවෙ 68 [ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන අනව සහ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත ) ජනාධපතවරයා වසන ඒ සාමාජකයා වෙනවට වෙනත තැනැතතක පත කළ යතතෙය. 96. ( 1 ) සමා නරණය කොමෂන සභාව වසන ශර ලංකාව වසසකට අඩ නොව ද, 69 [ වසපහකට වැඩ නොව ද ] මැතවරණ කොටඨාස සංඛයාවකට බෙදා ඒ එක එක කොටඨාසයට නමක ද දය යතතෙ ය. ( 2 ) ශර ලංකාවෙ එක එක පළාත මැතවරණ කොටඨාසයක ලෙස සමනවත වය හැකකෙය. නැතහොත ඒ එක එක පළාත මැතවරණ කොටඨාස දෙකකට හො [SEP][CLS] වැඩ සංඛයාවකට බෙදය හැකකෙ ය. ( 3 ) පළාතක මැතවරණ කොටඨාස සංඛයාවකට බෙදන ලබන අවසථාවක ද, හැකතාක දරට ඒ එක එක මැතවරණ කොටඨාසය පරපාලන දසතරකකයක හො පරපාලන දසතරකක දෙකක හො ඊට වැඩ ගණනක එකතවක හො වන බවට නැතහොත මැතවරණ කොටඨාස දෙකක හො ඊට වැඩ ගණනක එකතවකන පරපාලන දසතරකකයක සමනවත වන බවට වග බලා ගන පණස, සමා නරණය කොමෂන සභාව වසන, එවකට පවතනා පරපාලන දසතරකක සැලකලලට ගත යතතෙ ය. ( 4 ) එක එක පළාතෙ මැතවරණ කොටඨාස වලට ( ඒ ඒ මැතවරණ කොටඨාසයෙ ඡනද හම නාමලෙඛනයෙ නම දැක [SEP][CLS] වෙන ඡනද හමයනගෙ සංඛයාව අනසාරයෙන තොරා පත කරමට හමකම ඇත මනතරවරයන සංඛයාවට අමතරව ) එකව මනතරවරයන සව දෙනක තොරා පත කරමට හමකම ඇතතෙ ය. එම හමකම සමා නරණය කොමෂන සභාව වසන එම මැතවරණ කොටඨාස අතර සාධාරණව බෙදය යතතෙ ය. ( 5 ) සමා නරණය කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයන අතර මතභෙදයක ඇත වවහොත ඒ සාමාජකයන අතරෙන වැඩ දෙනාගෙ මතය බලපැවැතවය යත අතර, එය කොමෂන සභාවෙ තරණය වශයෙන සැලකෙනනෙ ය. සමා නරණය කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයන සයල දෙනා ම එකනෙකට වෙනස මත දරත නම, කොමෂන සභාවෙ සභාපත [SEP][CLS] වරයාගෙ මතය කොමෂන සභාවෙ තරණය වශයෙන සැලකෙනනෙ ය. ඒ තරණයට එකඟ නොවන සාමාජකයෙක වෙය නම ඔහ එසෙ එකඟ නොවමට හෙත ද දැකවය හැකකෙය. ( 6 ) සමා නරණය කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා කොමෂන සභාවෙ තරණය ද, ඒ තරණයට එකඟ නොවන සාමාජකයක වසන හෙත දකවා ඇතොත ඒ හෙත ද ජනාධපතවරයාට දැනවය යතතෙ ය. 70 [ 96අ. ඉවත කරන ලද. ] 97. සමා නරණය කොමෂන සභාව කළ තරණයට අනකලව, මැතවරණ කොටඨාසවල නම හා සමාවන ද, 96 වන වයවසථාවෙ ( 4 ) වන අනවයවසථාවෙ වධ වධාන පරකාර ඒ එක එක මැතවරණ කොටඨාසය වසන තොරා පත කරමට හම [SEP][CLS] කම ඇත මනතරවරන සංඛයාව ද, ජනාධපතවරයා වසන පරකාශනයක මගන පරසදධ කළ යතතෙ ය. ඒ පරකාශනයෙ නශචය කොට දකවා ඇත මැතවරණ කොටඨාස ඒ පරකාශනයෙන ඉකබතව එළඹෙන පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ පළමවන මහ මැතවරණයෙ ද කරයාතමක වය යතතෙය. තවද, ඉනපස ඒ මැතවරණ කොටඨාස ආණඩකරම වයවසථාවෙ ද, පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පතකර ගැනමෙ මැතවරණය හා සමබනධව තත කාලයෙ බල පවතනා කවර ව හො නතයක ද සයල කාරය සඳහා ශර ලංකාවෙ මැතවරණ කොටඨාස වය යතතෙ ය. මැතවරණ 98. ( 1 ) එකව ගත [SEP][CLS] කළ සයල කොටඨාසවලට මනතරවරයන එකසය අනහය දෙනක තොරා පත කරමට හමකම ඇතතෙය. තොරා පත කරමට හමකම ( 2 ) එක එක මැතවරණ කොටඨාසයට ඇත මනතරවරයන සංඛයාව බෙදා වෙන කළ යත ආකාරය, මනතරවරයන තස හය දෙනක සමබනධයෙන වන වට 96 වන වයවසථාවෙ ( 4 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධානවලට අනකලව නශචය කළ යතතෙය. ( 3 ) ඉතර මනතරවරයන එකසය හැට දෙනාගෙන එක එක මැතවරණ කොටඨාසයට තොරා පත කරමට හමකම ඇත මනතරවරයන සංඛයාව බෙදා වෙන කළ යත ආකාරය, වයවසථාවෙ මන ඉදරයට ඇත වධ වධාන වලට අනක [SEP][CLS] ලව නශචය කළ යතතෙ ය. ( 4 ) සයල ම මැතවරණ කොටඨාසවල ඡනද හම නාමලෙඛනවල නම දැකවෙන මළ ඡනද හම සංඛයාවෙ එකතව එකසය හැටෙන බෙදය යතතෙය. එසෙ බෙදමෙන ලැබෙන පරණ සංඛයාව ( ශෙෂ වන භාග ගණන නොගෙන ) මෙහ මන මත " පරමත සංඛයාව ” යනවෙන සඳහන කරන ලැබෙ. ( 5 ) එක එක මැතවරණ කොටඨාසයෙ ඡනද හම නාම ලෙඛනයෙ නම ඇතළත වන ඡනද හමයනගෙ මළ සංඛයාව පරමත සංඛයාවෙන බෙදය යත අතර, ඒ මැතවරණ කොටඨාසයෙ ඡනද හමයනගෙ මළ සංඛයාව පරමත සංඛයාවෙන බෙද වට ලැබෙන පරණ සංඛයාවට සමාන මනතරවරයන සංඛ [SEP][CLS] යාවක තොරා පත කරමට ඒ එක එක මැතවරණ කොටඨාසයට හමකම ඇතතෙ ය. තව ද, ඒ ඡනද හමයනගෙ සංඛයාව එසෙ බෙද වට ශෙෂයක වෙ නම, ඒ ශෙෂය සමබනධයෙන, අවශය නම, මෙ වයවසථාවෙ ( 6 ) වන අනවයවසථාවට අනකලව කරයා කළ යතතෙ ය. ( 6 ) පරමත සංඛයාව අනසාරයෙන මෙ වයවසථාවෙ ( 5 ) වන අනවයවසථාවට අනකලව නශචය කරන ලද, මැතවරණ කොටඨාස සයලලෙන ම තොරා පත කළ යත මළ මනතරවරයන සංඛයාව එකසය හැටකට අඩ වන අවසථාවක ඉතර මනතර ධර සංඛයාව සඳහා හමකම මැතවරණ කොටඨාස අතර බෙදා වෙන කරම, ඉහත ක ඡනද හම [SEP][CLS] යනගෙ ශෙෂය ද ( 5 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ කරන ලද නශචය අනව යමකස මැතවරණ කොටඨාසයකට එක ද මනතරවරයකවත තොරා පත කරමට හමකම නොලැබෙන අවසථාවක ඒ මැතවරණ කොටඨාසයෙ ඡනදහම නාම ලෙඛනයෙ නම ඇතළත වන ඡනද හමයනගෙ මළ සංඛයාව ද පදනම කොට ගෙන කළ යත අතර ඒ පදනම අනව එසෙ වැඩ ම ඡනද හමයනගෙ ශෙෂයක හො වැඩ ම මළ ඡනද හම සංඛයාවක හො සටන මැතවරණ කොටඨාසයට එක වැඩපර මනතරවරයක යනා ද වශයෙන, තොරා පත කර ගත යත මළ මනතරවරයන සංඛයාව එකසය හැටක වන තර, මනතරවරයන සංඛයාවක තොරා පත [SEP][CLS] කර ගැනමට හමකම ඇතතෙය. ( 7 ) ( 6 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන බෙදා වෙන කරමෙ ද එවැන ඡනද හමයනගෙ ශෙෂ දෙකක හො වැඩ ගණනක හා අතර නැතහොත ඡනද හමයනගෙ මළ සංඛයා දෙකක හො වැඩ ගණනක හා අතර නැතහොත ඒ ඡනද හමයනගෙ ශෙෂයක හො වැඩ ගණනක හා ඒ ඡනද හමයනගෙ මළ සංඛයාවක හො වැඩ ගණනක හා අතර සමානතවයක පවතනා බව පෙන ගය අවසථාවක එක ඡනද හමයක එකත කරමෙන ඒ එක මැතවරණ කොටඨාසයකට එක අතරෙක මනතරවරයක තොරා පත කරමට හමකම ලැබෙන වට, එසෙ එක ඡනද හමයක එකත කරන ලද ලෙස සැලකය යතතෙ කවර මැතවරණ ක [SEP][CLS] ොටඨාසයකට දැය කසපත ඇදමෙන නශචය කළ යතතෙ ය. 71 [ ( 8 ) සයල මැතවරණ කොටඨාස සඳහා ඡනදහම නාමලෙඛන සහතක කළ පස හැක තාක ඉකමනන, එක එක මැතවරණ කොටඨාසයකන තොරා පත කරමට 97 වන වයවසථාව යටතෙ ව පරකාශනය පරකාර සහ මෙ වයවසථාව පරකාර හමකම ලැබෙන මළ මනතරවරයන සංඛයාව ගැසට පතරයෙ පළ කරන නයමයක මගන මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන සහතක කළ යතතෙ ය. ] ( 9 ) මෙ වයවසථාවෙ කාරය සඳහා “ ඡනදහම නාමලෙඛනය " යනනෙන යමකස මැතවරණයක පවතවන ලබනනෙ තත කාලයෙ බලපවතනා යම ඡනදහම නාමලෙඛනයක පදනම [SEP][CLS] කරගෙන ද, ඒ ඡනදහම නාමලෙඛනය අදහස වෙ. 72 [ 99. ( 1 ) පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ යම මැතවරණයක ද මැතවරණ කොටඨාසයකන තොරා පත කරමට හමකම ඇත මනතරවරයන සංඛයාව 98 වන වයවසථාවෙ ( 8 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධානවලට අනකලව පළකරන නයමයෙහ මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන නශචය කරන සංඛයාව වය යතතෙ ය. ( 2 ) පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක ද සෑම ඡනද හමයකට ම ඔහගෙ ඡනදයට අතරෙකව, ඔහ ඡනදය දෙනනා ව පළගත දෙශපාලන පකෂය හො සවාධන කණඩායම වසන නාම යොජනා කර ඇත අප [SEP][CLS] ෙකෂකයන තන දෙනකට නොවැඩ සංඛයාවකට ඔහගෙ මනාපය පළ කරමට හමකම ඇතතෙය. ( 3 ) යම පළගත දෙශපාලන පකෂයක හො මෙහ මන මත “ සවාධන කණඩායමක " යනවෙන සඳහන කරන ලබන සවාධන අපෙකෂකයන වශයෙන තරග කරන තැනැතතන කණඩායමක හො වසන, යම මැතවරණ කොටඨාසයක වෙනවෙන පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කරමෙ මැතවරණයක කාරය සඳහා මැතවරණයෙ ද ඒ මැතවරණ කොටඨාසයෙන තොරා පත කර ගත යත මනතරවරයන සංඛයාවට තනක එකත කළ වට ලැබෙන සංඛයාවට සමාන අපෙකෂකයන සංඛයාවකගෙ නම දැකවෙන එක නාමයොජනා පතරයක ඉදරපත [SEP][CLS] කළ හැකකෙ ය. ( 4 ) ඡනදහම නාමලෙඛනයෙහ තමාගෙ නම ඇතළත එක එක ඡනද හමයාට, ඔහගෙ නම එක මැතවරණ කොටඨාසයකට වඩා වැඩ මැතවරණ කොටඨාස ගණනක ඡනදහම නාම ලෙඛනවල ඇතළතව තබණ ද එක ඡනදයකට පමණක හමකම ඇතතෙ ය. ( 5 ) යමකස මැතවරණ කොටඨාසයක වැඩ ම ඡනද සංඛයාව ලබා ගනනා පළගත දෙශපාලන පකෂයට හො සවාධන කණඩායමට ඒ පළගත දෙශපාලන පකෂයෙ හො සවාධන කණඩායමෙ නාම යොජනා පතරයෙ නම සඳහන ව ද, වැඩ ම මනාප ඡනද සංඛයාවක ලබා ගෙන ඇතතා ව ද අපෙකෂකයා තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශයට පත කරවා ගැනමට හමකම ඇතතෙය. [SEP][CLS] ( 6 ) ( අ ) යමකස මැතවරණයක ද යමකස මැතවරණ කොටඨාසයක දෙන ලද 73 [ මළ ඡනද සංඛයාවෙන වසසෙන එකකට අඩ ඡනද සංඛයාවක ] ලැබ සෑම පළගත දෙශපාලන පකෂයක ම සහ සෑම සවාධන කණඩායමක ම, ඒ මැතවරණ කොටඨාසය සඳහා ඒ පකෂයෙන හො කණඩාය මෙන කවර ව හො අපෙකෂකයක තොරා පත කරවා ගැනමට සදසකම නොලබනනෙ ය. ( ආ ) සදසකම නොලැබ දෙශපාලන පකෂ හො සවාධන කණඩායම හො වෙ නම ඒ පකෂ හො කණඩායම හො වසන ලැබ ඡනද සංඛයාව, ඒ මැතවරණ කොටඨාස සඳහා ව මැතවරණයෙ ද දෙන ලද මළ ඡනද සංඛයාවෙන අඩ කරමෙන පස ඉතර ඡනද සංඛ [SEP][CLS] යාව, මෙහ මන මත “ අදාළ ඡනද සංඛයාව ” යනවෙන සඳහන කරන ලැබෙ. ( 7 ) අදාළ ඡනද සංඛයාව, ඒ මැතවරණ කොටඨාසය සඳහා තොරා පත කර ගත යත මනතරවරයන සංඛයාවට එකක අඩ සංඛයාවෙන බෙදය යතතෙ ය. එසෙ බෙදමෙන ලැබෙන සංඛයාව පරණ සංඛයාවක නම ඒ සංඛයාව හො ඒ සංඛයාව පරණ සංඛයාවක හා භාගයක නම එක පරණ සංඛයාවට සහ භාගයට වැඩ ඊළඟ පරණ සංඛයාව මෙහ මන මත'සමපරයකත සංඛයාව ” යනවෙන සඳහන කරන ලැබෙ. ( 10 ) ( අ ) එක එක පළගත දෙශපාලන පකෂයක වසන හො සවාධන කණඩායමක වසන හො ලැබ මළ ඡනද [SEP][CLS] සංඛයාව මෙ වයවසථාවෙ ( 7 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන සමපරයකත සංඛයාවට අඩ වන අවසථාවක, වැඩ ම ඡනද සංඛයාවක ලැබ දෙශපාලන පකෂයට හො කණඩායමට, ( මෙ වයවසථාවෙ ( 5 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශයට පත කරන ලද අපෙකෂකයා අත හැර ) ඒ දෙශපාලන පකෂය හො කණඩායම වසන නාමයොජනා කරන ලද වැඩම මනාප ඡනද සංඛයාවක ලැ අපෙකෂකයා තොරා පත කරගනනා ලදැය පරකාශයට පත කරවා ගැනමට හමකම ඇත අතර තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශයට පත කළ යත මනතරවරයන තවත එකකෙනෙක හො වැඩ සංඛයාවක තවදරටත [SEP][CLS] ඉතරව ඇතනම, ඊළඟ වැඩම ඡනද සංඛයාව ලැබ දෙශපාලන පකෂය හො සවාධන කණඩායමට, ඒ දෙශපාලන පකෂය හො සවාධන කණඩායම වසන නාම යොජනා කරන ලද වැඩ ම මනාප ඡනද සංඛයාව ලැබ අපෙකෂකයා තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශයට පත කරවා ගැනමට හමකම ඇතතෙ ය. මෙ ආකාරයෙන මැතවරණ කොටඨාසයෙන තොරා පත කළ යත සයල ම මනතරවරයන සංඛයාව තොරා පත කර ගනනා ලදැය මෙ අනවයවසථාවෙ වධ වධාන යටතෙ පරකාශයට පත කරන තෙක එසෙ අනපළවෙළන පරකාශයට පත කරගෙන යා යතතෙ ය. ( ආ ) ( අ ) අනවයවසථාව යටතෙ නශචය කරන ලැබමෙන පසව ද [SEP][CLS], ඒ මැතවරණ කොටඨාසය සඳහා තවත එක මනතරවරයක හො ඊට වැඩ මනතරවරයන සංඛයාවක තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශයට පත කරමට ඉතරව ඇතනම, ඒ මනතරවරයන තොරා පතකර ගැනම සමබනධයෙන ද ඒ ඡෙදයෙ වධ වධාන අවශය වෙනස කරම සහතව අදාළ වනනෙය. ( 11 ) පළගත දෙශපාලන පකෂ දෙකක හො වැඩ ගණනක නැතහොත සවාධන කණඩායම දෙකක හො වැඩ ගණනක නැතහොත ඒ පකෂ හා කණඩායම එකක හො වැඩ ගණනක සංයකතයන මෙ වයවසථාවෙ ( 5 ) වන හො ( 9 ) වන හො ( 10 ) වන අනවයවසථා යටතෙ ලැබ ඡනද සංඛයාවෙහ සමානතවයක පවතනනා වද එක ඡන [SEP][CLS] දයක එකත කරමෙන ඒ එක පකෂයක හො කණඩායමක හො අපෙකෂකයා තොරා පත කරන ලැබමට හමකම ලැබෙනනා වද අවසථාවක. ඒ වැඩපර ඡනදය දෙන ලදැය සැලකය යතතෙ කනම පකෂයට දැය නැතහොත කණඩායමට දැය කසපත ඇදමෙන නශචය කළ යතතෙ ය. ( 12 ) පරතකෂෙප කරන ලද ඡනද හැර ගණන කරන ලද ඡනද සංඛයාව ලැබ ඡනද සංඛයාව ලෙස මෙ වයවසථාවෙ කාරය සඳහා සැලකය යතතෙය. ( 10 ) ( අ ) එක එක පළගත දෙශපාලන පකෂයක වසන හො සවාධන කණඩායමක වසන හො ලැබ මළ ඡනද සංඛයාව මෙ වයවසථාවෙ ( 7 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන සමපරයකත සංඛය [SEP][CLS] ාවට අඩ වන අවසථාවක, වැඩ ම ඡනද සංඛයාවක ලැබ දෙශපාලන පකෂයට හො කණඩායමට, ( මෙ වයවසථාවෙ ( 5 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශයට පත කරන ලද අපෙකෂකයා අත හැර ) ඒ දෙශපාලන පකෂය හො කණඩායම වසන නාමයොජනා කරන ලද වැඩම මනාප ඡනද සංඛයාවක ලැබ අපෙකෂකයා තොරා පත කරගනනා ලදැය පරකාශයට පත කරවා ගැනමට හමකම ඇත අතර තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශයට පත කළ යත මනතරවරයන තවත එකකෙනෙක හො වැඩ සංඛයාවක තවදරටත ඉතරව ඇතනම, ඊළඟ වැඩම ඡනද සංඛයාව ලැබ දෙශපාලන පකෂය හො සවාධන [SEP][CLS] කණඩායමට, ඒ දෙශපාලන පකෂය හො සවාධන කණඩායම වසන නාම යොජනා කරන ලද වැඩ ම මනාප ඡනද සංඛයාව ලැබ අපෙකෂකයා තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශයට පත කරවා ගැනමට හමකම ඇතතෙ ය. මෙ ආකාරයෙන මැතවරණ කොටඨාසයෙන තොරා පත කළ යත සයල ම මනතරවරයන සංඛයාව තොරා පත කර ගනනා ලදැය මෙ අනවයවසථාවෙ වධ වධාන යටතෙ පරකාශයට පත කරන තෙක එසෙ අනපළවෙළන පරකාශයට පත කරගෙන යා යතතෙ ය. ( ආ ) ( අ ) අනවයවසථාව යටතෙ නශචය කරන ලැබමෙන පසව ද, ඒ මැතවරණ කොටඨාසය සඳහා තවත එක මනතරවරයක හො ඊට වැඩ මනතර [SEP][CLS] වරයන සංඛයාවක තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශයට පත කරමට ඉතරව ඇතනම, ඒ මනතරවරයන තොරා පතකර ගැනම සමබනධයෙන ද ඒ ඡෙදයෙ වධ වධාන අවශය වෙනස කරම සහතව අදාළ වනනෙය. ( 11 ) පළගත දෙශපාලන පකෂ දෙකක හො වැඩ ගණනක නැතහොත සවාධන කණඩායම දෙකක හො වැඩ ගණනක නැතහොත ඒ පකෂ හා කණඩායම එකක හො වැඩ ගණනක සංයකතයන මෙ වයවසථාවෙ ( 5 ) වන හො ( 9 ) වන හො ( 10 ) වන අනවයවසථා යටතෙ ලැබ ඡනද සංඛයාවෙහ සමානතවයක පවතනනා වද එක ඡනදයක එකත කරමෙන ඒ එක පකෂයක හො කණඩායමක හො අපෙකෂකයා තොරා පත ක [SEP][CLS] රන ලැබමට හමකම ලැබෙනනා වද අවසථාවක. ඒ වැඩපර ඡනදය දෙන ලදැය සැලකය යතතෙ කනම පකෂයට දැය නැතහොත කණඩායමට දැය කසපත ඇදමෙන නශචය කළ යතතෙ ය. ( 12 ) පරතකෂෙප කරන ලද ඡනද හැර ගණන කරන ලද ඡනද සංඛයාව ලැබ ඡනද සංඛයාව ලෙස මෙ වයවසථාවෙ කාරය සඳහා සැලකය යතතෙය. ( 13 ) ( අ ) යම පාරලමෙනත මනතරවරයක, ඔහ එසෙ පාරලමෙනත මනතරවරයක ව අවසථාවෙ ද ඔහගෙ නම ඇතළත වයෙ යම පළගත දෙශපාලන පකෂයක හො සවාධන කණඩායමක ( මෙහ මන මත " අදාළ නාමයොජනා පතරය " යනවෙන සඳහන කරන ලබන ) නාමයොජනා ප [SEP][CLS] තරයෙ ද ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ හො කණඩායමෙ හො සාමාජකයකව සටම, ඉලලා අසවමෙන හො පහ කරමෙන හො අන හෙතවක නසා හො නතර ව අවසථාවක, ඔහ එසෙ සාමාජකයකව සටම නතර ව දන සට එක මාසයක කාල සමාවක ඉකත ව වට ඔහගෙ අසන හස වනනෙය : එසෙ වවද, පාරලමෙනත මනතරවරයක පකෂයෙන පහකරන ලැබ අවසථාවක, ඉහත ක මාසයක කාල සමාව ඉකත වමට පෙර ඔහ ශරෙෂඨාධකරණය වෙත ලයවලලකන ව පෙතසමක මගන ඉලලමක කළහොත සහ ඒ පහ කරම වලංග නොවන බව ඒ ඉලලම මත ශරෙෂඨාධකරණය වසන තරණය කළහොත ඔහගෙ අසන හස නොවනනෙ ය. ඒ [SEP][CLS] පෙතසම ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන තදෙනෙක වසන වභාග කළ යත අතර, පෙතසම ඉදරපත කළ තැන පටන මාස දෙකක කාල සමාවක ඇතළත ශරෙෂඨාධකරණයෙ තරණය දෙන ලැබය යතතෙ ය. ඒ පහ කරම වලංග බව ශරෙෂඨාධකරණය වසන තරණය කරන ලැබ අවසථාවක, ඒ තරණයෙ දනයෙ සට ඒ අසන හස වනනෙ ය. ( ආ ) පාරලමෙනත මනතරවරයකගෙ අසන, 66 වන වයවසථා වෙ ( උ ) ඡෙදය හැර ඒ වයවසථාවෙ වධවධාන සලසා ඇත පරද හො මෙ අනව වයවසථාවෙ මට ඉහතන ව වධවධාන පරකාර හො හස ව අවසථාවක අදාළ පළගත දෙශපාලන පකෂය හො සවාධන කණ [SEP][CLS] ඩායම වසන නාමයොජනා කරන ලද, ඊළඟ වැඩම මනාප ඡනද සංඛයාවක ලැබ අපෙකෂකයා ඒ හස ව අසන සඳහා තොරා පත කර ගනනා ලදැය පරකාශයට පත කළ යතතෙ ය. ] 74 [ ( 14 ). ඉවත කරන ලද. ] 75 [ 994. පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කර ගැනමෙ මහ මැතවරණයක ද 98 වන වයවසථාවෙ සඳහන මනතරවරයන එකසය අනහය දෙනා තොරා පත කර ගන ලැබ ලෙස පරකාශයට පත කරන ලැබමෙන පසව, ඉතර මනතර ධර වස නවය, ඒ මහ මැතවරණය තරග කරන එක එක පළගත දෙශපාලන පකෂය සහ සවාධන කණඩායම ඒ මහ මැතවරණයෙ ද ලැබ ඡනද සංඛයාව, ඒ මහ මැතවරණයෙ ද [SEP][CLS] දෙන ලද මළ ඡනද සංඛයාවට දරන අනපාතය ම අනව, මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන ඒ පකෂ හො කණඩායම අතර වහාම බෙදා වෙනකර දය යතතෙ ය ; තව ද, එසෙ බෙදා වෙන කරමෙ කාරයය සඳහා 98 වන වයවසථාවෙ ( 4 ) වන, ( 5 ) වන, ( 6 ) වන සහ ( 7 ) වන අනවයවසථාවල වධවධාන, අවශය වෙනස කරම සහතව අදාළ වනනෙය. මහා මැතවරණයක තරග කරන සෑම පළගත දෙශපාලන පකෂයක හො සවාධන කණඩායමක වසන ම, ඒ පකෂයට හො කණඩායමට ඒ බෙදා වෙන කරම අනව හමකම ලැබෙන මනතර ධර සංඛයාවක වෙතොත, ඒ සංඛයාව සඳහා ඒ පකෂය හො කණඩායම වසන නම කරන ලැබ [SEP][CLS] පාරලමෙනත මනතරවරයන ලෙස තොරා පත කරගන ලැබමට සදසකම ඇතතා ව තැනැතතන ලැයසතවක, ඒ මහා මැතවරණය සඳහා නයම කොට ඇත නාමයොජනා කාල සමාව ඇතළත, මැතවරණ කොමසාරසවරයා වෙත ඉදරපත කළ යතතෙ ය. මෙ වයවසථාව යටතෙ තමා වෙත ඉදරපත කරන ලද සෑම ලැයසතවක ම මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන නාමයොජනා කාල සමාව ඉකත ව වට අපරමාදව ගැසට පතරයෙ ද, එක සංහල, දෙමළ සහ ඉංගරස පරවෘතත පතරයක ද පළ කරමට සැලැසවය යතතෙය. පළගත දෙශපාලන පකෂයකට හො සවාධන කණඩායමකට, ඉහත සඳහන බෙදා වෙන කරම යටතෙ, මන [SEP][CLS] තර ධරයකට හමකම ඇත අවසථාවක, මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන, දැනවමක මගන, පාරලමෙනත මනතරවරයන ලෙස තොරා පත කරන ලැබමට සදසකම ඇත ( මෙ වයවසථාව යටතෙ මැතවරණ කොමසාරසවරයා වෙත ඉදරපත කරන ලද ලැයසතවෙ හො ඒ මැතවරණයෙ ද ඒ යම මැතවරණ කොටඨාසයක සඳහා ඒ පකෂය හො කණඩායම වසන ඉදරපත කරන ලද යම නාම යොජනා පතරයක හො නම ඇතළත වනනෙ යම තැනැතතනගෙ ද, ඒ තැනැතතන වන ) තැනැතතන ඒ මනතර ධර සඳහා ඒ දැනවමෙ දන සට සතයක ඇතළත නම කරන ලෙස, ඒ පළගත දෙශපාලන පකෂයෙ ලෙකමවරයාට හො සවාධන කණ [SEP][CLS] ඩායමෙ කණඩායම නායකයාට හො නයම කළ යත අතර එසෙ නම කරන ලැබ තැනැතතන පාරලමෙනත මනතරවරයන ලෙස තොරා පත කර ගනනා ලද බවට පරකාශයට පත කළ යතතෙය. 76 [ ඉහත ක දැනවම නකත කරමට පළමව, මැතවරණ කොමසාරසවරයා, 98 වන වයවසථාව යටතෙ පාරලමෙනතවට තෙර පතව ඇත, ජන වාරගක හො වෙනත ආකාරයක ව ජන කොටසකට අයත මනතරවරන සංඛයාව ජාතක ජන සංඛයා අනපාතයට අනකල වනනෙ ද යන වග තරණය කළ යත අතර පාරලමෙනත මනතර ධර සඳහා තොරාපත කර ගැනම පණස එසෙ තැනැතතන නම කරමෙ ද සයලම ජන කොටසවල නයොජනය ජ [SEP][CLS] ාතක ජන සංඛයා අනපාතයට අනකල වන බව හැක තරම පරමාණයකට සරකෂත කරන ලෙසට එම පළගත දෙශපාලන පකෂයෙ ලෙකමවරයාගෙන හො එම සවාධන කණඩායමෙ කණඩායම නායකයාගෙන ඉලලා සටය යත ය. ) මෙ වයවසථාවෙ කාරය සඳහා යම මහ මැතවරණයක ද නයම වශයෙනම ගණන කරන ලද ඡනද සංඛයාව, ඒ මහා මැතවරණයෙ ද දෙන ලැබ ඡනද සංඛයාව ලෙස සැලකය යත අතර, අවලංග ඡනද ලෙස පරතකෂෙප කරන ලද ඡනද ඊට ඇතළත නොවනනෙ ය. ] 100. යමකස තැනැතතක තමා නසදසසක ව ඇත බව හො තමාගෙ ආසනය හස ව ඇත බව හො දැන දැනම නැතහොත ඒ බව දැන ගැනමට පරම [SEP][CLS] ාණවත හෙත තබය ද ( අ ) පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කරන ලද අවසථාවෙ ද එසෙ තොරා පත කරන ලැබමට සදසකම නොමැතව සට නමත එසෙ පාරලමෙනත මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගන ලැබ පාරලමෙනතවෙ අසන ගතහොත හො පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දනහොත හො ( ආ ) පාරලමෙනතවෙ සවකය ආසනය හසවමෙන පසව හො පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට හො පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො තමා නසදසසෙක ව පස පාරලමෙනතවෙ අසන ගතහොත හො පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දනහොත, ඒ තැනැතතා එසෙ අසන ගනනා ව හො ඡනදය දෙනනා ව [SEP][CLS] හො එක එක දවස වෙනවෙන රපයල පනසයය බැගන ව දණඩන මදලකට යටත වනනෙ ය. ඒ දණඩන මදල ජනරජයට අය වය යත ව ණය මදලක සෙ නතපතවරයා වසන කොළඹ දසා අධකරණයෙ නඩවක පැවරමෙන අය කර ගත යතතෙ ය. 101. ( 1 ) ( අ ) ඡනද හමයන ලයාපදංච කරම ; ( ආ ) යමකස මැතවරණ කොටඨාසයක ඡනදහම නාම ලෙඛනයෙ යම තැනැතතකගෙ නම ඇතළත කරන ලැබම සඳහා ඒ තැනැතතා ඒ මැතවරණ කොටඨාසයෙ පදංචව සටය යත සදසකම ලැබමෙ දනයක නයම කරම සමබනධයෙන ; ( ඈ ) ඡනද හමයක වශයෙන ලයාපදංච කරන ලැබම සඳහා සදසකම ලැබමට යම තැනැත [SEP][CLS] තක අටළොස වය සමපරණ කර තබය යත සදසකම ලැබමෙ දනයක නයම කරම සමබනධයෙන ; ( ඈ ) ඡනදහම නාමලෙඛන පළයෙළ කරම පරතශොධනය කරම සමබනධයෙන ; ( ඉ ) පාරලමෙනතවට මනතරවරයන තොරා පත කර ගැනමෙ කාරය පටපාටය සමබනධයෙන ; ( ඊ ) ඒ මැතවරණ හා සමබනධ වැරද නතයෙන නයම කර දැකවම හා ඒ වැරද සඳහා ව දඬවම සමබනධයෙන ; ( උ ) මැතවරණයක නෂපරභ කරමට අවශය හෙත සහ මැතවරණයක නෂපරභ කරන ලැබ අවසථාවක අලතෙන මැතවරණ පැවැතවය යත ආකාරය සමබනධයෙන ; ( ඌ ) තොරා පත කර ගැනමෙන හො අනයාකාරයකන පළ [SEP][CLS] ගත දෙශපාලන පකෂයක හො සවාධන කණඩායමක නාම යොජනා පතරයෙ නම සඳහන අපෙකෂකයන සංඛයාව 77 | අවසාන ව ඇත වට හො පළගත දෙශපාලන පකෂයක හො සවාධන කණඩායමක හො 157 අ වන වයවසථාව යටතෙ තහනම කරන ලැබ ඇත වට ) පරපපාඩ පරවය යත වධය හා ආකාරය සමබනධයෙන ; සහ ( එ ) හබ කළ මැතවරණ නශචය කළ යත ආකාරය සහ පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරාපත කරම හා සමබනධව අවශය වනනා ව හො ආනෂංගක වනනා ව හො වෙනත කරණ සමබනධයෙන, නතයෙන වධවධාන යෙදමට පාරලමෙනතවට බලය ඇතතෙය. එසෙ වව ද, එවැන යම නතයකන 89 වන [SEP][CLS] සහ 91 වන වයවසථාවල දැකවෙන නසදසකමවලට තවත නසදසකම එකත නොකළ යතතෙය. ( 2 ) එවැන කාරණා සඳහා පාරලමෙනතව වසන නතයෙන වධවධාන යොදන තර කලන කල සංශොධත 1946 ලංකා ( පාරලමෙනත මැතවරණ ) රාජය සභා ආඥාව, අවශය වෙනස කරම සහතව සහ ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධානවලට යටතව අදාළ වනනෙය. 102. යමකස මැතවරණයක ද රජයෙ නලධරයක හො රාජය සංසථාවක නලධරයක අපෙකෂකයෙක වන වට, අපෙකෂකයක වශයෙන ඔහගෙ නම යොජනා කරන ලැබවෙ යම දනයක ද, ඒ දනයෙ සට මැතවරණය අවසන වන තෙක ඔහ නවාඩ පට සටනනෙ යය [SEP][CLS] සලකන ලැබය යතතෙය. එවැන රජයෙ නලධරයක හො රාජය සංසථාවක නලධරයෙක එම කාලය තළ තම ධරයෙ බලතල, කාරය හො කරතවය කරයාතමක කරම හො ඉට කරම නොකළ යතතෙ ය. 78 [ 103. ඉවත කරන ලද. 104. ඉවත කරන ලද. ] 103. 80 [ ( 1 ) ( මෙ පරචඡෙදයෙහ'' කොමෂන සභාව'' යනවෙන සඳහන කරන ලබන ) මැතවරණ කොමෂන සභාවක තබය යතතෙ ය. කොමෂන සභාව, යම වෘතතයක හො පරපාලනය හො අධයාපනය යන කෂෙතරයක වශෂටතා හමකරගෙන සටන තැනැතතන අතරන, 81 [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත ] ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලබන සාමාජකයන [SEP][CLS] පස දෙනෙකගෙන සමනවත වය යතතෙ ය. එසෙ පත කරන ලබන එක සාමාජකයක නයොජය මැතවරණ කොමසාරසවරයක වශයෙන හො ඊට ඉහළ ව හො ධරයක දරන ලැබ මැතවරණ දෙපාරතමෙනතවෙ හො මැතවරණ කොමෂන සභාවෙ වශරාමලත නලධරයෙක වය යතතෙ ය. ඔවන අතරන එක සාමාජකයක, කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා ලෙස ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලැබය යතතෙ ය. ] ( 2 ) නදහස හා සාධාරණ ඡනද වමසම සහ ජනමත වචාරණ පැවැතවම කොමෂන සභාවෙ පරමාරථය වය යතතෙය. ( 3 ) යම තැනැතතක පාරලමෙනත මනතරවරයක, පළාත සභා මනතරවරයක හො පළාත පාලන ආ [SEP][CLS] යතනයක සභකයෙක නම හො එවැනනක බවට පත වෙ නම හො, අධකරණ නලධරයක හො රජයෙ නලධරයක නම හො එවැනනක වශයෙන පත කරන ලැබවෙ නම හො, කවර වව ද තතතවයකන රජයෙ සෙවයෙ යෙද සට නම හො රජයෙ සෙවයට ඇතළ වෙ නම එවැන කසද තැනැතතක කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක වශයෙන පත කරම හො එසෙ සාමාජකයක ලෙස තවදරටත කටයත කරගෙන යාම හො නොකළ යතතෙ ය. ( 4 ) ශරෙෂඨාධකරණ වනශචයකාරවරයන සහ අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන ධරයෙන ඉවත කරම පළබඳව ආණඩකරම වයවසථාවෙ සහ වෙනත නතවල වධවධාන, මැතවරණ කොමෂන සභාවෙ සාමාජ [SEP][CLS] කයන ධරයෙන ඉවත කරම සමබනධයෙන අවශය වෙනස කරම සහතව, අදාළ වය යතතෙ ය. ( 5 ) කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක, කොමෂන සභාවෙ පරව අවසරය නොමැතව, කොමෂන සභාවෙ අනකරමක රැසවම තනකට නොපැමණය හොත ඔහ පැමණ නොසට ඒ රැසවම වලන තනවන රැස වමෙ දන සට කරයාතමක වන පරද ඔහ ධරය අතහැර ගයාක සෙ සැලකය යතතෙය. ( 6 ) කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක මෙ වයවසථාවෙ ( 3 ) වන ඡෙදය යටතෙ යම නසදස වමකට පාතර වවහොත හො ජනාධපතවරයා අමතා යවන ලයවලලක මගන ධරයෙන ඉලලා අසවවහොත හො මෙ වයවසථාවෙ ( 4 ) වන ඡෙ [SEP][CLS] දය යටතෙ ධරයෙන ඉවත කරන ලැබවහොත හො චරත දෂණ වරදක සමබනධයෙන අධකරණයක වසන වරදකර කරන ලැබවහොත හො ඔහ පරජා අශකනතාවනට යටත කළ යත බවට යොජනා සමමතයක 81 වන වයවසථාව යටතෙ සමමත කර ඇතනම හො මෙ වයවසථාවෙ ( 5 ) වන ඡෙදය යටතෙ ධරය හැර ගයාක සෙ සලකන ලබනනෙ නම හො මස, ඔහ ධරයට පත කරන ලැබ දන සට අවරද පහක කාලයක ධරය දැරය යතතෙය. 82 ( 7 ) ජනාධපතවරයා වසන කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකට කොමෂන සභාවට අදාළ ඔහගෙ රාජකාර කටයත වලන මාස දෙකක නොඉකමවන කාලයක සඳහා රාජකාර නවාඩ දෙන ලැබය හැක [SEP][CLS] අතර, කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක වමට සදසකම ඇත තැනැතතක ඒ නවාඩ කාලසමාව සඳහා කොමෂන සභාවෙ තාවකාලක සාමාජකයක වශයෙන, ( ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත ) පත කරන ලැබය හැකකෙ ය. ] ( 8 ) කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකට පාරලමෙනතවෙ යොජනා සමමතයක මගන නශචය කරන ලබන යම පාරශරමක ගෙවන ලැබය යතතෙ ය. කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකට ගෙවය යත පාරශරමක ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වය යත අතර, ඒ සාමාජකයාගෙ ධර කාලය තළ ඒ පාරශරමකය අඩ නොකළ යතතෙ ය. ( 9 ) දණඩ නත සංගරහයෙ ix වන පරචඡෙදයෙ අරථානක [SEP][CLS] ලව සහ ඒ කාරයය සඳහා කොමෂන සභාවෙ සයල ම සාමාජකයන රජයෙ සෙවකයන ලෙස සලකන ලැබය යතතෙය. 104. ( 1 ) කොමෂන සභාවෙ යම රැසවමක සඳහා ගණපරණය සාමාජකයන තදෙනකගෙන සමනවත වය යතතෙය. ( 2 ) ( අ ) කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා කොමෂන සභාවෙ රැසවම වල මලසන දැරය යතතෙ ය. සභාපතවරයා කොමෂන සභාවෙ යම රැස වමකට පැමණ නොසටය හොත පැමණ සටන සාමාජකයන වසන ඔවන අතරෙන තොරා පත කර ගනනා සාමාජකයක වසන ඒ රැසවමෙ මලසන දැරය යතතෙ ය. ( ආ ) කොමෂන සභාවෙ තරණ, ඒ ඒ තරණ ගන ලබන රැසවමට පැමණ ඡනදය දෙනනා ව ස [SEP][CLS] ාමාජකයනගෙ බහතර ඡනදයෙන ගන ලැබය යත අතර, යම හෙයකන සම සමව ඡනදය ලැබණ අවසථාවක ද ඒ රැසවමෙ සභාපතවරයාට තරණ ඡනදයක තබය යතතෙය. ( 3 ) කොමෂන සභාවෙ සාමාජකතවයෙ යම පරපපාඩවක තබණ ද, ඒ නොතකා කරයා කරමට කොමෂන සභාවට බලය ඇතතෙය. එවැන පරපපාඩවක තබ පමණනම හො යම සාමාජකයක පත කරමෙහ ලා දොෂයක තබ පමණන ම, කොමෂන සභාවෙ යම කරයාවක හො කටයතතක හො තරණයක නරබල නොවනනෙ ය ; නරබල වනනෙ යය නොසැලකය යතතෙය. 104අ. 126 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) ඡෙදය සහ [UNK] වයවසථාව සහ 130 වන වයවස [SEP][CLS] ථාව යටතෙ ශරෙෂඨාධකරණය වෙත පවරා ද ඇත අධකරණ බලයට සහ 144 වන වයවසථාව යටතෙ අභයාචනාධකරණය වෙත පවරා ද ඇත අධකරණ බලයට හා ඡනද පෙතසම හො ජනමත වචාරණ පළබඳ පෙතසම අසා තරණය කරම සඳහා යම නතයකන යම අධකරණයක වෙත පවරා ද ඇත අධකරණ බලයට යටතව, - ( අ ) ආණඩකරම වයවසථාව යටතෙ කොමෂන සභාව වසන කරන ලද හො ගන ලැබ හො කරන ලදැය නැතහොත ගනනා ලදැය කයන ලබන යම තරණයක, වධානයක හො කරයාවක සමබනධයෙන පැමණලලක කවර හෙතවක නසා වව ද, කවර ආකාරයකන වවද භාර ගැනම හො ඇසම හො තරණය කරම හො පරශන [SEP][CLS] කරමට පාතර කරම සඳහා බලය හො අධකරණ බලය කසද අධකරණයකට නැතතෙ ය. කොමෂන සභාවෙ තරණ, වධාන හො කරයා අවසානාතමක සහ තරණාතමක වය යතතෙ ය ; සහ ( ආ ) කොමෂන සභාවෙ යම සාමාජකයක හො නලධරයෙක හො වසන ආණඩකරම වයවසථාව යටතෙ හො අවසථාවොචත පරද යම ඡනද වමසමක පැවැතවම හො ජනමත වචාරණයක පැවැතවම හා සමබනධ යම නතයක යටතෙ සවකය කාරය ඉට කරමෙ ද හො තම කරතවය සද කරමෙ ද ඔහ වසන සදභාවයෙන කරන ලද හො සදභාවයෙන කරන ලදැය කයන ලබන යම කරයාවක හො දෙයක සමබනධයෙන ඒ සාමාජකයාට හො නල [SEP][CLS] ධරයාට වරදධව කසද සවල නඩවක හො නඩ කටයතතක නොපවරන ලැබය යතතෙ ය. 104ආ. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථාව මගන සහ ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගැනම, පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කර ගැනම, පළාත සභා මනතරවරයන තොරා පත කර ගැනම, පළාත පාලන ආයතනවල සභකයන තොරා පත කර ගැනම සහ ජනමත වචාරණයක පැවැතවම සමබනධයෙන තත කාලයෙ බලපවතනා නතයක මගන ( අ ) කොමෂන සභාව ; හො ( ආ ) මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයා, වෙත පවරා ද ඇත හො පනවා ඇත හො සයල බලතල, කාරය සහ කරතවය කොමෂන සභාව වසන කරයාතමක කරන ලැබ [SEP][CLS] ය යතතෙ ද ඉට කරන ලැබය යතතෙ ද සද කරන ලැබය යතතෙ ද වනනෙ ය. එවැන ඡනද වමසමවල සහ ජනමත වචාරණවල කාරය සඳහා ඡනද හම නාමලෙඛන පළයෙල කරම සහ පරතශොධනය කරම ද, එම ඡනද වමසම පැවැතවම ද එක බලතලවලට, කාරය වලට සහ කරතවය වලට ඇතළත වන නමත ඒවාට ම පමණක සමා නොවනනෙය. ( 2 ) එවැන ඡනද වමසමක හො ජනමත වචාරණයක පැවැතවමට අදාළ සයල ම නත බලාතමක කරම, සරකෂත කරම කොමෂන සභාවෙ කාරයය වය යත අතර, එසෙ ඒ නත බලාතමක කරම, සරකෂත කරමෙහලා කොමෂන සභාවෙ සහයොගය දැකවම ඒ නත බලාතමක [SEP][CLS] කරම භාරව සටන සයලම රජයෙ බලධරයනගෙ කාරය වය යතතෙය. ( 3 ) කොමෂන සභාවෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම හා ඉට කරම සමබනධයෙන පාරලමෙනත සථාවර නයොගවල වධවධාන වලට අනකලව කොමෂන සභාව පාරලමෙනතවට වගකව යත සහ උතතර දය යත අතර, එක එක ලත වරෂයෙ ද සද කරන ලද සවකය කටයත පළබඳ වාරතාවක ඒ වරෂය සඳහා පාරලමෙනතව වෙත ඉදරපත කරන ලැබය යතතෙ ය. 84 [ ( 4 ) ( අ ) මැතවරණයක පවතවන ලබන කාල පරචඡෙදය තළ ද, රජයට හො යම රාජය සංසථාවකට හො අයත යම නශචල හො චංචල දෙපළක - ( i ) ඒ ඡන [SEP][CLS] ද වමසමෙ ද ( තරග කරන යම අපෙකෂකයක හො යම දෙශපාලන පකෂයක හො ] සවාධන කණඩායමක හො තොරා පත කර ගැනම, පරවරධනය කරමෙ හො වළකවාලමෙ කාරය සඳහා භාවත කරම ; ( ii ) ඒ ඡනද වමසමෙ ද තරග කරන යම අපෙකෂකයක හො යම දෙශපාලන පකෂයක හො යම සවාධන කණඩායමක හො වසන භාවත කරම, කොමෂන සභාවෙ උපදෙස මත, කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයාගෙ හො මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයාගෙ ලඛත වධානයක මගන, තහනම කරමෙ බලය කොමෂන සභාවට ඇතතෙය. ( ආ ) එවැන වධානයකට අනකලවම සහ එය කරයාතමක කරම, තත කාලයෙ ඒ දෙපළ භාරව සටන හො ඒ ද [SEP][CLS] ෙපළෙ පාලනය දරන හො සෑම තැනැතතකගෙ ම හො සෑම නලධරයකගෙ ම කාරයය වය යතතෙය. 86 [ ( 4අ ) කොමෂන සභාව වසන, අවසථාවොචත පරද, මැතවරණයක පැවැතවම සඳහා නයමයක කරන ලබන දනයෙන හො ජනමත වචාරණයක පැවැතවම නයම කරමන පරකාශනයක කරන ලබන දනයෙන හො ආරමභ වන කාල පරචඡෙදය තළ නකත කරන ලබන යම උපමාන, ( අ ) අවසථාවොචත පරද, අදාළ මැතවරණය පැවැතවම සමග හො අදාළ ජනමත වචාරණය පැවැතවම සමග හො සෘජව සමබනධ ව කාරණාවලට පමණක සමා වය යත බව ; සහ ( ආ ) රාජය සෙවයට අදාළ යම කාරණයකට හො ආණඩකරම වයවසථාව යටතෙ පත ක [SEP][CLS] රන ලැබ, අවසථාවොචත පරද, රාජය සෙවා කොමෂන සභාවෙ හො අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවෙ පරපාලන සමාව ඇතළත ව යම කාරණයකට හො සෘජව සමබනධ නොවය යත බව, සැක දරකරම සඳහා මෙයන සඳහන කරන ලැබෙ. ] 87 [ ( 5 ) ( අ ) ඡනද වමසමක හො ජනමත වචාරණයක පැවැතවම වෂයයෙහ ලා නදහස හා සාධාරණ ඡනද වමසමක පැවැතවම සහතක කරම සඳහා අවශය යැය කොමෂන සභාව වසන සලකන ලබන උපමාන, කොමෂන සභාව වසන උචත යය සලකන ලබන, අවසථාවොචත පරද, යම ගවන වදල හො රපවාහන සෙවයක පවතනා ගෙන යනනක හො යම පරවෘතත පතරයක අයත [SEP][CLS] කරවක හො පරකාශකයෙක වෙත, කලන කල, නකත කරමෙ බලය කොමෂන සභාවට තබය යතතෙ ය. ] 88 [ ( ආ ) යම ගවන වදල සෙවයක හො රපවාහන සෙවයක පවතවා ගෙන යනනක හො යම පරවෘතත පතරයක අයතකරවක නැතහොත පරකාශකයෙක හො වසන ( අ ) ඡෙදය යටතෙ ඔවන වෙත නකත කරන ලැබ යම උපමාන පළපැදම සහතක කරම සඳහා අවශය සයල පයවර ගැනම, අවසථාවොචත පරද, එක ගවන වදල සෙවය හො රපවාහන සෙවය පවතවාගෙන යනනාගෙ හො පරවෘතත පතරයෙ අයතකරගෙ නැතහොත පරකාශකයාගෙ හො කාරයය වනනෙ ය. ) ( ඇ ) ( i ) කොමෂන සභාව වසන, අදා [SEP][CLS] ළ පරද, ( 4 ) වන අනවයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදයෙ සහ ( 5 ) වන අනවයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදයෙ සඳහන කරන ලැබ ඇත වධාන සහ උපමාන සංහල, දෙමළ සහ ඉංගරස භාෂාවෙන පළකරන ලබන, පළල සංසරණයක ඇත. යටත පරසෙයන එක දනපතා පරවෘතත පතරයක පළකරමට වග බලාගත යතතෙ ය ; ( ii ) සෑම වධානයක ම සහ උපමානයක ම ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබය යත අතර, එක පළකරමෙ දනයෙ ද හො එක වධාන සහ උපමානවල නශචතව සඳහන කරන ලබන යම පස දනක ද හො කරයාතමක වය යතතෙ ය ; ( iii ) එක සෑම වධානයක ම සහ උපමානයක ම ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලබන දනයෙන ම [SEP][CLS] ාස තනක ඇතළත අනමතය සඳහා පාරලමෙනතවට ඉදරපත කළ යතතෙ ය. එසෙ අනමතය නොලබන යම වධාන හො උපමාන ඒවා යටතෙ පරවයෙ කරන ලද කසවකට අගතයක නොමැතව එක අනනමතයෙ දන සට අවලංග ව ලෙස සලකන ලැබය යතතෙ ය. ] 104ඇ. ( 1 ) අවසථාවොචත පරද, ඡනද වමසමක පැවැතවම සඳහා නයමයක හො ජනමත වචාරණයක පැවැතවමට නයම කරමන පරකාශනයක හො කරන ලැබ වට, අවසථාවොචත පරද, ඒ ඡනද වමසම හො ජනමත වචාරණය හො පැවැතවම සඳහා කොමෂන සභාවට අවශය පහසකම සහ පොලස නලධරයන සංඛයාව කොමෂන සභාව වසන පොලසපතවරයාට දැනම දය [SEP][CLS] යතතෙ ය. ( 2 ) මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන ඡෙදය යටතෙ කරන ලැබ දැනමදමක නශචතව සඳහන පහසකම සහ පොලස නලධරයන, පොලසපතවරයා වසන කොමෂන සභාවට ලබාදය යතතෙ ය. ( 3 ) කොමෂන සභාව වෙත සපයන ලද පොලස නලධරයන සහ පහසකම, අවසථාවොචත පරද ඡනද වමසමක හො ජනමත වචාරණයක පැවැතවම නදහසව සහ සාධාරණව පරවරධනය කරම සඳහා සැලසමගත ආකාරයකන කොමෂන සභාව වසන යොදවා ගන ලැබය යතතෙය. ( 4 ) මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන ඡෙදය යටතෙ කොමෂන සභාව වෙත සපයන ලද සෑම පොලස නලධරයක ම, ඡනද වමසමක කාලය තළ ද කොමෂන සභාවට වගක [SEP][CLS] ව යත අතර කොමෂන සභාවෙ වධානය සහ පාලනය යටතෙ කරයා කළ යතතෙය. ( 5 ) මෙ වයවසථාව යටතෙ කොමෂන සභාව වෙත සපයන ලද යම පොලස නලධරයක වසන කොමෂන සභාවෙ වධානයක පරකාර කොමෂන සභාව යටතෙ කරතවය ඉට කරමෙ ද හො සදභාවයෙන කරන ලද යම නතයනකල කරයාවක හො දෙයක සමබනධයෙන ඒ පොලස නලධරයාට වරදධව යම සවල නඩවක හො නඩ කටයතතක පවරන නොලැබය යතතෙය. [UNK]. අවසථාවොචත පරද, ඡනද වමසමක පැවැතවම සඳහා නයමයක හො ජනමත වචාරණයක පැවැතවමට නයම කෙරෙන පරකාශනයක හො කරන ලැබ වට, අවසථාවොචත [SEP][CLS] පරද, නදහස හා සාධාරණ ඡනද වමසමක හො ජනමත වචාරණයක හො පැවැතවමට අහත කර වය හැක යම කරයා හො සදධ වැළැකවම හො පාලනය කරම හො සඳහා ජන රජයෙ සනනදධ හමදා යෙදවම සමබනධයෙන කොමෂන සභාව වසන ජනාධපතවරයා වෙත නරදෙශ ඉදරපත කරම නතයනකල වනනෙය. 104ඉ. 89 [ ( 1 ) මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයෙක සටය යතතෙ ය. ඒ මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයා කොමෂන සභාව වසන තරණය කරන ලැබය යත නයම සහ කොනදෙස මත කොමෂන සභාව වසන පත කරන ලැබය යතතෙ ය. ] ( 2 ) තමා පළබඳ යම කාරණයක කොමෂන සභාව වසන සල [SEP][CLS] කා බලන ලබන අවසථාවක ද හැර, කොමෂන සභාවෙ රැසවම වලට පැමණ සටමෙ හමකම මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයාට ඇතතෙ ය. එම රැසවම වල ද ඡනදය දමෙ අයතය ඔහට නොමැතතෙ ය. ( 3 ) කොමෂන සභාව වසන තරණය කරන ලබන නයමයන සහ කොනදෙස මත කොමෂන සභාවට වෙනත නලධරයන කොමෂන සභාව වසන පත කරන ලැබය හැකකෙය. ( 4 ) මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයාගෙ සහ කොමෂන සභාවෙ වෙනත නලධරයනගෙ වැටප, කොමෂන සභාව වසන තරණය කරන ලැබය යත අතර, එම වැටප ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වය යතතෙය. ( 5 ) මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයා වස [SEP][CLS] න කොමෂන සභාවෙ තරණ, කොමෂන සභාවෙ වධාන වලට සහ පාලනයට යටතව කරයාතමක කරන ලැබය යත අතර, කොමෂන සභාවෙ නලධරයන වෂයයෙහ අධකෂණය කරම ද, කරන ලැබය යතතෙ ය. ( 6 ) කොමෂන සභාවෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කසවක කොමෂන සභාව වසන මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයා වෙත හො කොමෂන සභාවෙ වෙනත යම නලධරයක වෙත හො පවරා දෙන ලැබය හැක අතර, කොමෂන සභාවෙ වධානයට සහ පාලනයට යටතව මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයා හො ඒ වෙනත නලධරයා හො වසන ඒ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම ද ඉට කරම ද කරන ලැබය යතතෙය. [SEP][CLS] ( 7 ) මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයාගෙ ධරය - ( අ ) ඔහ මය ගය වට ; ( ආ ) කොමෂන සභාව අමතා යවන ලබන ලයවලලක මගන ඔහ ධරයෙන ඉලලා අස ව වට ; 90 [ ( ඇ ) ඔහ වයස අවරද හැට සමපරණ කළ වට ; ( ඈ ) රොග භාවය හො ශාරරක නැතහොත මානසක දරවලතාව හෙත කොටගෙන කොමෂන සභාව වසන ඔහ ධරයෙන ඉවත කරන ලැබ වට ; හො ( ඉ ) ඔපප කරන ලැබ වෂම පැවැතම හො අබලතාව හෙත කොටගෙන ඔහ ඉවත කරම සඳහා සංදෙශයක ( 8 ) වන ඡෙදයෙ වධවධාන වලට අනකලව පාරලමෙනතව වෙත ඉදරපත කරන ලැබ කොමෂන සභාව වසන ඔහ ධරයෙන ඉවත කරන ලැබ වට, හස [SEP][CLS] වනනෙය. ( 8 ) ( අ ) මෙ වයවසථාවෙ 7 වන ඡෙදයෙ ( ඉ ) අනඡෙදයෙ සඳහන සංදෙශයට පකෂව, ( නොපැමණ මනතරවරයන ද ඇතළව ) පාරලමෙනතවෙ මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙ බහතරය වසන ඡනදය දම අවශය වන අතර, එවැන යොජනාවක පළබඳ දැනවම පාරලමෙනතවෙ මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙන තනෙන එකකට නොඅඩ මනතරවරයන සංඛයාවක වසන අතසන කර ඇතනම සහ වොදත වෂම පැවැතම හො අබලතාව පළබඳ සමපරණ වසතර එහ දකවා ඇතනම මස, එවැන සංදෙශයක ඉදරපත කරම සඳහා ව කසම යොජනාවක කථා නායකවරයා වසන භාර ගැනම හො පාරලමෙනත [SEP][CLS] වෙ නයාය පතරයට ඇතළත කරම හො නොකළ යතතෙ ය. ( ආ ) එවැන යොජනාවක සමමත කරමෙ කාරය පටපාටය ද, වොදත වෂම පැවැතම හො අබලතාව වමරශනය කරම සහ ඔපප කරම ද පෞදගලකව ම හො නයොජතයන මගන හො පෙන සටමට සහ කරණ දකවා සටමට මැතවරණ කොමසාරස ජනරාලවරයා සත අයතය ද ඇතළව, එවැන සංදෙශයක ඉදරපත කරමට අදාළ සයල කාරණා සඳහා පාරලමෙනතව වසන නතයෙන හො සථාවර නයොග මගන හො වධවධාන සැලැසවය යතතෙය. 104ඊ. ( 1 ) කොමෂන සභාව වසන, ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලබන දැනවමක මගන, එක එක මැතවරණ දසත [SEP][CLS] රකකය සඳහා තෙරම භාර නලධරයක වශයෙන තැනැතතක නමන හො නලයෙන හො කලන කල පත කරන ලැබය යත අතර, තෙරම භාර නලධරයාගෙ කාරයය ඉට කරමෙ ද ඔහට සහාය වම පණස තැනැතතන එකකෙනෙක හො ඊට වැඩ සංඛයාවක නමන හො නලයෙන හො පත කරන ලැබය හැකකෙය. ( 2 ) ( 1 ) වන ඡෙදය යටතෙ පත කරන ලැබ සෑම නලධරයක ම වෙත පවරන ලද කාරය සහ කරතවය ඉට කරමෙ ද, කොමෂන සභාව වසන නකත කරන ලබන වධාන වලට ඔහ යටත වය යත අතර, ඒ සමබනධයෙන කොමෂන සභාවට වගකව යත සහ උතතර දය යත වනනෙය. 104උ. යම ඡනද වමසමක ද හො ජ [SEP][CLS] නමත වචාරණයක ද කාය සහ කරතවය ඉට කරන සයලම රජයෙ නලධරයන වසන, ඒ කාරය සහ කරතවය ඉට කරමෙ ද කොමෂන සභාව වසන නකත කරන ලබන වධාන වලට යටතව කරයා කළ යත අතර, ඒ සමබනධයෙන කොමෂන සභාවට වගකව යත සහ උතතර දය යත වනනෙය. 91 [ 104 උඋ. ( 1 ) කසද සාධාරණ හෙතවක නොමැතව - ( අ ) යම ඡනද වමසමක පැවැතවමට හො ජනමත වචාරණයක පැවැතවමට අදාළ යම නතයක බලාතමක කරම සහතක කරම පණස කොමෂන සභාව සමග සහයොගයෙන කටයත කරමට පරතකෂෙප කරන හො අපොහොසතවන ; හො ( ආ ) 104 ආ වයවසථාවෙ පළවෙලන ( 4 ) ව [SEP][CLS] න අනවයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදය හො ( 5 ) වන අනවයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදය යටතෙ කොමෂන සභාව වසන නකත කරන ලබන වධානයන හො උපමාන සමග අනකලව කටයත කරමට, අපොහොසතවන, යම රජයෙ නලධරයක, රාජය සංසථාවක හො වෙනත යම ලඛත නතයක යටතෙ රජය වෙත පවරන ලැබ ඇත යම වෙළෙඳ වයාපාරයක හො වෙනත වයාපාරයක සෙවා නයකතකයක සහ 2007 අංක 07 දරන සමාගම පනත යටතෙ ලයාපදංච ව ඇත හො ලයාපදංච ව ඇත බවට සලකන ලබන සහ සවකය කොටස වලන සයයට පනහක හො ඊට වැඩ පරතශතයක රජය හො රාජය සමාගමක හො පළාත පාලන ආයතනයක හො වසන දරන ලබ [SEP][CLS] න යම සමාගමක වරදකට වරදකර වන අතර, වරදකර කරමෙ ද රපයල එක ලකෂයකට නොවැඩ දඩයකට හො අවරද තනක නොඉකමවන බනධනාගාරගත කරමකට හො එක දඩය සහ බනධනාගාරගත කරම යන දඬවම දෙකටම හො යටත වය යතතෙ ය. ( 2 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ 154ග වයවසථාව යටතෙ සථාපත සෑම මහාධකරණයකටම ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන යම කාරණයක වභාග කොට තරණය කරමට අධකරණ බලය තබය යතතෙ ය. ] 104 ඌ. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ 140 වන වයවසථාව යටතෙ අභයාචනාධකරණය වෙත පවරා ඇත අධකරණ බලය, ආණඩකරම වයවසථාව මගන හො වෙනත යම නතයක ම [SEP][CLS] ගන හො කොමෂන සභාව වෙත පවරා ඇත බලතල කොමෂන සභාව වසන කරයාතමක කරන ලැබමෙ ද උදගත වන යම කාරණයකට අදාළව, ශරෙෂඨාධකරණය වසන කරයාතමක කරන ලැබය යතතෙය. ( 2 ) ( 1 ) වන ඡෙදයෙ සඳහන අධකරණ බලය අයැද ඉදරපත කරන ලබන සෑම ඉලලමක ම, එසෙ ඉලලමට අදාළ කරයාව සද කරන ලද දන සට එක මාසයක ඇතළත ද ඉදරපත කරන ලැබය යතතෙය. එවැන ඉලලමක ඉදරපත කරන ලැබ දන සට මාස දෙකක ඇතළත ද ශරෙෂඨාධකරණය වසන ඒ ඉලලම වමසා අවසාන වශයෙන සදසසක කරන ලැබය යතතෙය. 104එ. මෙ පරචඡෙදයෙ “ ඡනද වමසම [SEP][CLS] ක පැවැතවෙන කාලසමාව " යනනෙන, අවසථාවොචත පරද ජනමත වචාරණයක හො ඡනද වමසමක හො පැවැතවම සඳහා පරකාශනයක හො නයමයක හො කරන ලැබ දනයෙන ආරමභව, අවසථාවොචත පරද, ඒ ජනමත වචාරණයෙ හො ඡනද වමසමෙ ඡනද පරතඵලය පරකාශයට පත කරන ලබන දනයෙන අවසන වන කාල සමාව අදහස වනනෙ ය. ] 105. ( 1 ) මෙහ පහත සඳහන ආයතන, එනම : - ( අ ) ශර ලංකා ජනරජයෙ ශරෙෂඨාධකරණය ; ( ආ ) ශර ලංකා ජනරජයෙ අභයාචනාධකරණය ; ( ඇ ) ශර ලංකා ජනරජයෙ මහාධකරණය හා පාරලමෙනතව වසන කලන කල නයම කොට පහටවන ලැබය හැක වෙනත යම මල අව [SEP][CLS] සථා අධකරණ, වනශචය අධකාර හො ආයතන, යන මෙ ආයතන ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධ වධානවලට යටතව, ජනතාවගෙ අයතවාසකම ආරකෂා කරනනා ව, තහවර කරනනා ව සහ බලගනවනනා ව යකතය පසඳලන ආයතන වනනෙය. ( 2 ) ශරෙෂඨාධකරණය හැර යකතය පසඳලම සහ කාරමක හා වෙනත ආරාවල වනශචය කොට නරවල කරම සඳහා පවතනා ලඛත නතයෙන ඇත කොට පහටවන ලදදා ව සයල අධකරණ ද, වනශචය අධකාර හා ආයතන ද පාරලමෙනතව වසන ඇත කොට පහටවන ලද අධකරණ, වනශචය අධකාර සහ ආයතන ලෙස සැලකය යතතෙ ය. ඒ අධකරණ, වනශචය අධකාර සහ ආයතන [SEP][CLS] පරතයොජනය කරම හො අහොස කරම හො ඒ අධකරණවල, වනශචය අධකාර වල සහ ආයතන වල බලතල, කාරය, අධකරණ බලය සහ කාරය පටපාටය සංශොධනය කරම හො පාරලමෙනතව වසන කළ හැකකෙය. ( 3 ) ශර ලංකා ජනරජයෙ ශරෙෂඨාධකරණය සහ ශර ලංකා ජනරජයෙ අභයාචනාධකරණය යන එක එක අධකරණය ලෙඛනොපගත කරමෙ ජයෙෂඨ අධකරණයක වනනෙය. අධකරණයෙ ද ම නැතහොත අන සථානයක ද ඒ අධකරණයකට අපහාස කරම සමබනධයෙන ශරෙෂඨාධකරණය හො අභයාචනාධකරණය සදස යය සලකන පරද බනධනාගාරගත කරමෙන හො දඩයකන හො බනධනාගාරගත කරම සහ දඩය යන දඬවම දෙකන [SEP][CLS] ම හො දඬවම කරමෙ බලය ද ඇතළව එබඳ අධකරණයක සයල බලතල ඒ අධකරණයනට ඇතතෙ ය. අභයාචනාධකරණයෙ බලයට, මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඇ ) ඡෙදයෙ සඳහන වෙනත යම අධකරණයකට, වනශචය අධකාරයකට හො ආයතනයකට, ඒ අධකරණය, වනශචය අධකාරය හො ආයතනය ඉදරයෙ දම හො අන සථානයක ද හො අපහාස කරම සමබනධයෙන දඬවම කරමෙ බලය ද ඇතළත වනනෙ ය : එසෙ වව ද, එබඳ යම අධකරණයකට, වනශචය අධකාරයකට හො ආයතනයකට අපහාස කරම සමබනධයෙන දඬවම කරමට ඒ අධකරණයට, වනශචය අධකාරයට නැතහොත ආයතනයට කවර ව හො නතයකන දැනට පැවර ඇ [SEP][CLS] ත හො මතවට පැවරෙන අයතයට, මෙ වයවසථාවෙ මට ඉහතන ව වධවධාන වලන හානයක හො බලපෑමක නොවනනෙය. ( 4 ) භකෂන වහනසෙලාගෙ වනය හා සමබනධ කාරණා හො භකෂන වහනසෙලා අතර ඇත යම ආරවලක හො වහාරසථානවල හො වහාරසථානවලට අදාළ සෙවාවන ඉට කරම හා සමබනධ වෙනත යම ආරවලක හො වනශචය කොට සමථයකට පත කරම සඳහා අධකරණ, වනශචය අධකාර හො ආයතන ඇත කොට පහට වමට පාරලමෙනතව වසන නතයෙන වධවධාන සැලැසවය හැකකෙ ය. මෙ පරචජෙදයෙ හො xvi වන පරචජෙදයෙ හො පටහැනව කවර වධ වධානයක තබණද - ( අ ) ජනාධපතවරය [SEP][CLS] ා වසන හො ඒ නතයෙන වධවධාන සලසවන ලබන වෙනත යම තැනැතතක හො පදගල මණඩලයක වසන හො ඒ අධකරණවල වනශචය අධකාර වල හො ආයතන වල සාමාජකයා හො සාමාජකයන පත කරම, මාර කරම, ඉවත කරම සහ ඔවනගෙ වනය පාලනය සමබනධයෙන ද ; ( ආ ) එවැන කාරණා හා ආරවල, මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන වෙනත යම ආයතනයක අධකරණ බලයෙන ඉවත කරම සඳහා ද, ඒ නතයෙන වධවධාන සැලැසවය හැකකෙ ය. මෙ අනවයසථාවෙ " භකෂන වහනසෙ'' සහ'' වහාරසථානය'යන යෙදමවල ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන අවස [SEP][CLS] ථාවෙ බෞදධ වහාරගම හා දෙවාලගම ආඥාපනතෙ ඒ යෙදම වල තබ අරථය ම ඇතතෙය. 106. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථාව යටතෙ පහටවන ලද නැතහොත පාරලමෙනතව වසන නයම කොට පහටවන ලද සෑම අධකරණයක ම, සෑම වනශචය අධකාරයක ම හො වෙනත සෑම ආයතනයක ම නඩ වභාග, ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට යටතව පරසදධයෙ පැවැතවය යතතෙ ය. සයල තැනැතතනට, ඒ නඩ වභාග වලට නදහසෙ පැමණ සටමට හමකම ඇතතෙය. ( 2 ) එවැන යම අධකරණයක, වනශචය අධකාරයක හො වෙනත ආයතනයක වනශචයකාරවරයක හො මලාසනාරඪ නලධරයක වසන, යොගය යය තමා ස [SEP][CLS] ලකන කවර අවසථාවක ද වව ද සවකය අභමතය පරද ( අ ) පවලෙ අනයොනය සමබනධතා පළබඳ ව නඩ කටයතවල ද ; හො ( ආ ) ලංගක කාරණා පළබඳ ව නඩ කටයත වල ද ; හො ( ඇ ) රාජය ආරකෂාව හො මහජන ආරකෂාව තහවර කරම පණස ; හො ( ඈ ) ඒ අධකරණයෙ, වනශචය අධකාරයෙ හො වෙනත ආයතනයෙ සමාව ඇතළත යථා පැවැතම සහ සරකෂතභාවය තහවර කරම පණස, ඒ අධකරණයෙ, වනශචය අධකරණයෙ හො වෙනත ආයතනයෙ නඩ කටයත වලට කෙළන ම සමබනධතාවක නොමැත තැනැතතන ඉන බැහැර කළ හැකකෙය. අධකරණයෙ සවාධනතවය 107. 92 [ ( 1 ) අගර වනශචයකාරවරයා ද, අභයාචනාධ [SEP][CLS] කරණයෙ සභාපතවරයා ද ශරෙෂඨාධකරණයෙ හා අභයාචනාධකරණයෙ වෙනත සෑම වනශචයකාරවරයෙක ද " [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතයට යටතව, | ජනාධපතවරයා වසන සවකය අතසන යටතෙ ව අධකාර පතරයක මගන පත කරන ලැබය යතතෙ ය. ) ( 2 ) ඉහත ක සෑම වනශචයකාරවරයෙක ම යථා පැවැතමෙන සටන තාක ධරය දරනනෙ ය. ඒ යමකස වනශචයකාරවරයක ඉවත කරම සඳහා ඔපප ව ඇත වෂම පැවැතම හො අබලතාව හො පදනම කොට ගෙන ( නොපැමණ මනතරවරයනද ඇතළව ) පාරලමෙනතවෙ මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙන බහතර සංඛයාවක වසන සමමත කරන ලද පා [SEP][CLS] රලමෙනතවෙ යොජනාවක ජනාධපතවරයා වෙත ඉදරපත කරන ලැබමෙන පසව ජනාධපතවරයා වසන කරන ලද නයමයකන හැර ඒ වනශචයකාරවරයක ඉවත කළ නොහැකකෙය : එසෙ වව ද, එවැන යොජනාවක ඉදරපත කරම සඳහා ව යොජනා සමමතය පළබඳ දැනවම පාරලමෙනතවෙ මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙන යටත පරසෙයන තනෙන එකක වසන අතසන තබා ඇතනම හා වොදත වෂම පැවැතම හො අබලතාව පළබඳ සමපරණ වසතර එහ දකවා ඇතනම මස කථානායකවරයා වසන එවැන යොජනාවක ඉදරපත කරම සඳහා ව කසම යොජනා සමමතයක භාර ගැනම හො පාරලමෙනතවෙ නයාය ප [SEP][CLS] තරයට ඇතළත කරම හො නොකළ යතතෙය. ( 3 ) ඒ යොජනා සමමතය සමමත කරමෙ කාරය පටපාටයද ඇතළව එවැන යොජනාවක ඉදරපත කරම සමබනධව වද චොදත වෂම පැවැතම හො අබලතාව වමරශනය කරම සහ ඔපප කරම සමබනධව වද වනශචයකාරවරයාට පෞදගලකව ම හො නයොජතයක මගන හො පෙන සටමට සහ කරණ දකවා සටමට ඇත අයතය සමබනධ ව ද සයල කාරණා සඳහා පාරලමෙනතව වසන නත මගන හො සථාවර නයොග මගන හො වධ වධාන සැලැසවය යතතෙ ය. ( 4 ) අගර වනශචයකාරවරයා වශයෙන හො අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයා වශයෙන හො ශරෙෂඨාධකරණයෙ [SEP][CLS] නැතහොත අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක වශයෙන හො පත කරන ලැබ නැතහොත ඒ ධරයක වැඩ බැලම සඳහා පත කරන ලැබ සෑම තැනැතතක ම ජනාධපතවරයා ඉදරයෙ, හතරවන උපලෙඛනයෙ දැකවෙන පරතඥාව හො දවරම හො ද ඊට අතසන තබන තෙක ධරයෙ කාරයයනහ නොයෙදය යතතෙය. ( 5 ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන වශරාම ගත යත වයස අවරද හැට පහ වන අතර, අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන වශරාම ගත යත වයස අවරද හැට තන වනනෙය. 108. ( 1 ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයනගෙ වනශචයකාරවරයනගෙ වැටප පාරලමෙනතව [SEP][CLS] වසන තරණය කරන ලබනනෙ ය. ඒ වැටප ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වනනෙය. ( 2 ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයකට අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයකට ගෙවය යත වැටප සහ ඒ වනශචයකාරවරයකගෙ වශරාම වැටප හමකම වනශචයකාරවරයා පත කරන ලැබමෙන පස අඩ නොකළ යතතෙ ය. යම 109. ( 1 ) රොගාතර වම නසා හො ශර ලංකාවෙන බැහැරව සටම නසා හො වෙනත යම හෙතවක නසා හො සවකය ධරයෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරමට සහ ඉට කරමට අගර වනශචයකාරවරයා හො අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයා හො තාවකාලකව අපොහොසත වෙ නම, [SEP][CLS] එම කාල සමාව තළ පළවෙළන අගර වනශචයකාර ධරයෙ හො අභයාචනාධකරණයෙ සභාපත ධරයෙ හො වැඩ බැලම සඳහා " [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතය මත, ] ජනාධපතවරයා වසන, අවසථාවොචත පරද, ශරෙෂඨාධකරණයෙ නැතහොත අභයාචනාධකරණයෙ වෙනත වනශචයකාරවරයක පත කළ යතතෙය. ( 2 ) රොගාතර වම නසා හො ශර ලංකාවෙන බැහැරව සටම නසා හො වෙනත යම හෙතවක නසා හො සවකය ධරයෙ බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරමට සහ ඉට කරමට ශරෙෂඨාධකරණයෙ වෙනත යම වනශචයකාරවරයක හො අභයාචනාධකරණයෙ වෙනත යම වනශචයකාරවරයක හො [SEP][CLS] තාවකාලකව අපොහොසත වෙ නම, ඒ කාල සමාව අවසථාවොචත පරද, ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක වශයෙන හො අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයෙක වශයෙන හො වැඩ බැලම සඳහා වෙනත වනශචයකාරවරයක, * [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතය මත, ] ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලැබය හැකකෙ ය. ] 110. ( 1 ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයකට හො අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයකට වෙනත ලඛත නතයක යටතෙ වෙනත උචත කාරය හො කරතවය කසවක ඉට කරමට ජනරජයෙ ජනාධපතවරයා වසන නයම කරන ලැබය හැකකෙය. ( 2 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙන නැතහ [SEP][CLS] ොත වෙනත ලඛත නතයකන බලය ද ඇත පරද හො ජනාධපතවරයාගෙ ලඛත කැමැතත ඇතව හො මස, ( වැටප ගෙවන ලබන හො නොලබන ) වෙනත යම ධරයක කටයත කරම නැතහොත ලාභ හො වෙතනයක ලබනනා ව වෙනත යම තනතරක පළගැනම ශරෙෂඨාධකරණයෙ හො අභයාචනාධකරණයෙ කසම වනශචයකාරවරයක වසන නොකළ යතතෙ ය. ( 3 ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක වශයෙන හො අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක වශයෙන සථර ධරය දැර කසම තැනැතතක, ජනාධපතවරයාගෙ ලඛත කැමැතත නොමැතව කවර ව හො අධකරණයක, වනශචය අධකාරයක හො ආයතනයක නතඥවරයක වශයෙන ප [SEP][CLS] ෙන සටම, උතතරවාද ඉදරපත කරම, කරයා කරම හො වෘතතයෙහ යෙදම නොකළ යතතෙ ය. 111. 97 [ ( 1 ) ශර ලංකා මහාධකරණයක තබය යතතෙ ය. පාරලමෙනතව වසන නතයෙන පවරන ලබන හො නයම කරන ලබන අධකරණ බලය සහ බලතල ඒ අධකරණය කරයාතමක කරනනෙ ය. ] 8 [ ( 2 ) මහාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන, ( අ ) අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවෙ නරදෙශය මත, ජනාධපතවරයා වසන සය අතසන යටතෙ ව අධකාර පතරයක මගන පත කරන ලැබය යත අතර, නතපතවරයා වමසමෙන පස ඒ නරදෙශය කරන ලැබය යතතෙ ය ; ( ආ ) අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවෙ නරදෙශය මත, ජනාධ [SEP][CLS] පතවරයා වසන ධරයෙන ඉවත කරන ලැබය හැක අතර, ජනාධපතවරයාගෙ වනය පාලනයට ඔවහ යටත වය යතතා හ. ] ( 3 ) මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධ වධාන වලට යටතව, මහාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයනගෙ වශරාම ගැනම හා සමබනධ කාරණා සඳහා පාරලමෙනතව වසන නතයෙන වධ වධාන සැලැසවය හැකකෙය. 99 [ ( 4 ) මහාධකරණයෙ කවර වව ද වනශචයකාරවරයක වසන, ජනාධපතවරයා වෙත යොම කරන ලබන තම අතසන යටතෙ ව ලයවලලක මගන, සවකය ධරයෙන ඉලලා අසවය හැකකෙය. ] 100 [ 111 අ. ( 1 ) යම අධකරණ කලාපයක මහාධකරණයෙ අධකරණ බලය හා බලත [SEP][CLS] ල කරයාතමක කරන වනශචයකාරවරයනගෙ සංඛයාව තාවකාලකව වැඩ කරම යොගය යැය අධකරණ වෂයය භාර අමාතයවරයා වසන ජනාධපතවරයාට කරණ ඉදරපත කර සටන අවසථාවක, 101 [ ජනාධපතවරයා වසන, අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවෙ නරදෙශය මත, පත කරමෙ අධකාර පතරයක මගන ] ඒ පත කරමෙ අධකාර පතරයෙ නශචතව දැකවෙන අධකරණ කලාපය ඇතළත මහාධකරණයෙ අධකරණ බලය හා බලතල කරයාතමක කරම සඳහා, මහාධකරණ කොමසාරසවරයන එක කෙනෙක හො ඊට වැඩ ගණනක පත කරන ලැබය හැකකෙය. ( 2 ) ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ පත කරන ලද සෑම මහාධකරණ කො [SEP][CLS] මසාරසවරයක ම, ඔහගෙ පතවමෙ අධකාර පතරයෙ දැකවෙන කාල පරචඡෙදය තළ ධරය දැරය යතතෙ ය. සෑම මහාධකරණ කොමසාරසවරයක ම, අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවෙ නරදෙශ මත, ජනාධපතවරයා වසන ඉවත කරන ලැබමටත වනය පාලනය කරන ලැබමටත යටත වය යතතෙ ය. ( 3 ) ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ පත කරන ලද සෑම මහාධකරණ කොමසාරසවරයක ම වසන සවකය ධර කාලය තළ, පාරලමෙනතව වසන මහාධකරණය වෙත පවරන ලබන හො නයම කරන ලබන අධකරණ බලය හා බලතල, නතයට අනව, කරයාතමක කරන ලැබය හැක අතර ( ධර කාලය, සමබනධ අයතවාසකම හා වරපරස [SEP][CLS] ාද හැර ) මහාධකරණ වනශචයකාරවරයකගෙ සයල අයතවාසකම, බලතල, වරපරසාද හා භකතන ඔහට හමවය යතතෙ ය. තව ද, මෙ කාරය සඳහා ආණඩකරම වයවසථාවෙ හො වෙනත ලඛත නතයක'' මහාධකරණ වනශචයකාරවරයක'' සමබනධයෙන කර ඇත සෑම සඳහනකට ම, පද සමබනධයෙන අනයාරථයක අවශය වවහොත මස, " මහාධකරණ කොමසාරසවරයක'' සමබනධයෙන කරන සඳහනක ද ඇතළත වන ලෙස සැලකය යතතෙය. ] 102 [ 111 ආ. පසකලවරයෙක සටය යතතෙය. ඔහ මළ දවයන ම සඳහා පසකලවරයා වය යත අතර, සයලම මල අවසථා අධකරණ වලට අනයකත කොට ඇත නයොජ [SEP][CLS] ය පසකලවරයන වෂයයෙහ අධකෂණය සහ පාලනය ඔහ වසන කරයාතමක කරන ලැබය යතතෙය. ] 103 [ 111 ඇ. ] ( 1 ) අධකරණ බලතල හො කාරය නැතහොත මෙම පරචඡෙදය යටතෙ ව කාරය නැතහොත පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද යම නතයක යටතෙ ඒ හා සමාන කාරය පැවර ඇත සෑම වනශචයකාරවරයෙක ම, මලාසනාරඪ නලධරයක ම, රජයෙ නලධරයක ම හො වෙනත සෑම තැනැතතක ම තමනට පැවර ඇත බලතල කරයාතමක කරමෙ ද හා කරතවය ඉට කරමෙ ද තමනට වධානයක කරමට හො තමන අධකෂණය කරමට හො නතයෙන හමකම ඇත ජයෙෂඨ අධකරණයක, වනශචය අධකාරයක, ආයතනය [SEP][CLS] ක හො එසෙ ම හමකම ඇත වෙනත තැනැතතකගෙ හො වධානයකට නැතහොත බලපෑමකට හැර වෙනත කසම තැනැතතකගෙ වධානයකට නැතහොත බලපෑමකට යටත නොවය යතතෙ ය. ( 2 ) කවර ව හො වනශචයකාරවරයකගෙ, මලාසනාරඪ නලධරයකගෙ, රජයෙ නලධරයකගෙ හො මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථා වෙ සඳහන යම නලධරයකගෙ අධකරණ බලතල කරයාතමක කරමෙ ද හො කරතවය ඉට කරමෙ ද හො ඒ වනශචයකාරවරයා, මලාසනාරඪ නලධරයා, රජයෙ නලධරයා හො නලධරයා කෙරෙහ නතයනකල බලයක නොමැතව යමකස බලපෑමක කරන හො බලපෑමක කරමට තැත කරන සෑම තැනැතතෙක ම වරදක කරන අ [SEP][CLS] තර, මහාධකරණය වසන ජර සභාවක නොමැතව පවතවන ලබන නඩ වභාගයකන පස වරදකර කරන ලැබ වට එක අවරදදක දකවා දරඝ වය හැක කාල සමාවකට දෙයාකාරයෙන එක ආකාරයක බනධනාගාරගත කරමකට හො දඩයකට හො ඒ බනධනාගාරගත කරම හා දඩය යන දඬවම දෙකට ම හො යටත වනනෙය. ඊට අමතරව එසෙ වරදකර කරන ලැබ දන සට ඒ තැනැතතා, අවරද හතක නොඉකමවන කාලයකට, ඡනද හමයක වමට ද ජනමත වචාරණයක ද හො ශර ලංකා ජනරජයෙ ජනාධපතවරයා තොරා පත කර ගැනමෙ ඡනද වමසමක ද හො පාරලමෙනත මනතරවරයක තොරා පත කර ගැනමෙ මැතවරණයක ද හො පළාත [SEP][CLS] පාලන ආයතනයක සභකයන තොරා පත කර ගැනමෙ ඡනද වමසමක ද හො ඡනදය දමට හො රජයෙ කවර ව හො ධරයක දැරමට නැතහොත රජයෙ නලධරයක වශයෙන සෙවයෙහ නයකත කරන ලැබමට ද නසදසසක කරන ලැබය හැකකෙය. [UNK]. ( 1 ) ( මෙ පරචඡෙදයෙහ'' කොමෂන සභාව'' යනවෙන සඳහන කරන ලබන ) අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවක වනනෙය. කොමෂන සභාව අගර වනශචයකාරවරයාගෙන සහ 106 [ 107 [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතයට යටතව, ] ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලබන ] ශරෙෂඨාධකරණයෙ ජයෙෂඨතම වනශචයකාරවරයන දෙදෙනාගෙන සමනවත වය යතතෙය. ( 2 ) අග [SEP][CLS] ර වනශචයකාරවරයා සහ ශරෙෂඨාධකරණයෙ ජයෙෂඨතම වනශචයකාරවරයන දෙදෙනා 108 [ මහෙසතරාතවරයක හො දසා වනසරවරයක ] ලෙස සෙවයෙ යෙද සටමෙ පළපරදද නොමැත තැනැතතන වන අවසථාවක ද කොමෂන සභාව, අගර වනශචයකාරවරයාගෙන ශරෙෂඨාධකරණයෙ ජයෙෂඨතම වනශචයකාරවරයාගෙන ද සහ 109 [ මහෙසතරාතවරයක හො දසා වනසරවරයක ] ලෙස පළපරදද ලද එක ශරෙෂඨාධකරණයෙ ඊළඟ ජයෙෂඨතම වනශචයකාරවරයාගෙන සමනවත වය යතතෙ ය. ( 3 ) අගර වනශචයකාරවරයා කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා වය යතතෙ ය. ] 111ඉ. ( 1 ) කොමෂන සභාවෙ යම ර [SEP][CLS] ැසවමක සඳහා ගණපරණය කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයන දෙදෙනකගෙන සමනවත වය යතතෙ ය. ( 2 ) කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස පත කරන ලැබ ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක සවකය ධරයෙන ඉලලා අස වවහොත හො මෙහ මන මත වධවධාන සලසවා ඇත පරද ධරයෙන ඉවත කරන ලැබවහොත හො ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයකව සටම නතර වවහොත හො මස, ඔහ පත කරන ලැබ දන සට අවරද තනක කාලයක එම ධරය දැරය යත නමත නැවත පත කරන ලැබමට ඔහ සදසසෙක වනනෙය. ( 3 ) කොමෂන සභාවෙ සයල තරණ, රැසවමට පැමණ සටන සාමාජකයනගෙ බහ [SEP][CLS] තර ඡනදයෙන වය යත අතර, යම හෙයකන ඡනද සංඛයාව සම සමව තබෙන අවසථාවක ඒ රැසවමෙ සභාපතවරයාට තරණ ඡනදයක තබය යතතෙ ය. ( 4 ) කොමෂන සභාවෙ සාමාජක ධරයක හසව තබණ ද කොමෂන සභාවට කරයා කරමට බලය ඇතතෙ ය. තව ද, එසෙ ධරය හසව තබ පමණනම හො සාමාජකයෙක පත කරමෙහලා යම දොෂයක තබ පමණන කොමෂන සභාවෙ යම කරයාවක නැතහොත කටයතතක නරබල නොවනනෙ ය ; නරබල වනනෙ යය නොසැලකය යතතෙ ය. 110 [ ( 5 ) ජනාධපතවරයා වසන කොමෂන සභාවෙ යම සාමාජකයකට, ඔහගෙ කාරයනගෙන නවාඩ දෙන ලැබය හැක අතර, එස [SEP][CLS] ෙ නවාඩ දෙන ලද කාල සමාව සඳහා කොමෂන සභාවෙ තාවකාලක සාමාජකයක වශයෙන, කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක වම සඳහා සදසකම ඇත තැනැතතක, 111 [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතයට යටතව, ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලැබය හැකකෙය. ( 6 ) ජනාධපතවරයා වසන කොමෂන සභාවෙ කවර ව හො සාමාජකයක හෙත දකවා ධරයෙන ඉවත කරන ලැබය හැකකෙ ය. ] 111ඊ. පාරලමෙනතව වසන නශචය කරන ලබන යම දමනාවක කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකට ගෙවන ලැබය යතතෙය. ඒ දමනාව ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වන අතර, සාමාජකයාගෙ ධර කාලය තළ ද අඩ නොකළ ය [SEP][CLS] තතෙ ය. තව ද, එම දමනාව ඒ සාමාජකයාගෙ සථර තනතරට අයත ව හා ඒ තනතරෙන ලබනනා ව වැටපට සහ වෙනත දමනාවලට අමතරව වය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, දමනා වශයෙන ගෙවය යත මදල පරමාණය මෙ වයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ නශචය කරන ලබන තෙක මෙ පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව දනයෙ ද කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයන වසන ලබන ලද මදල පරමාණය ඔවනට දමනා වශයෙන තවදරටත ලැබය යතතෙය. 111උ. කොමෂන සභාවට මල අවසථා අධකරණවල ජයෙෂඨ අධකරණ නලධරයන අතරෙන කොමෂන සභාව වසන පත කරන ලැබය යත ලෙකමවරයෙක සටය ය [SEP][CLS] තතෙය. [UNK]. ( 1 ) අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවට - ( අ ) මහාධකරණ වනශචයකාරවරයනගෙ සථාන මාර කරමෙ බලය ; ( ආ ) අධකරණ නලධරයන සහ උපලෙඛනගත රජයෙ නලධරයන පත කරමෙ, උසස කරමෙ, සථාන මාර කරමෙ, සෙවයෙන පහ කරමෙ හා ඔවන වෂයෙහ වනය පාලනය කරයාවෙ යෙදමෙ බලය මෙයන පැවරෙනනෙ ය. ( 2 ) කොමෂන සභාව වසන - ( අ ) මහාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන පහණ කරම සමබනධයෙන රත සහ අධකරණ නලධරයන සහ උපලෙඛනගත රජයෙ නලධරයන බඳවා ගැනම, පහණ කරම, පත කරම, උසස කරම සහ සථාන මාර කරම සමබනධයෙන පටපාට සාදන ලැබය හැ [SEP][CLS] කකෙය ; ( ආ ) කොමෂන සභාවෙ බලතල, කාරය හා කරතවය කරයාවෙ යෙදම හා ඉට කරම සඳහා අවශය හො අවසථාවොචත කාරණා සඳහා වධවධාන සලසවන ලැබය හැකකෙ ය. ( 3 ) යම මල අවසථා අධකරණයක හො මල අවසථා අධකරණයක පවතවා ගෙන යන ලබන වාරතා, රෙජසටර හො වෙනත ලෙඛන පරකෂා කරමෙ සහ අවශය වන යම පරකෂණයක පැවැතවමෙ බලය සහ අධකාරය, අවසථාවොචත පරද කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයාට හො කොමෂන සභාව වසන බලය දෙන ලැබ. ශරෙෂඨාධකරණයෙ යම වනශචයකාරවරයකට හො අභයාචනාධකරණයෙ යම වනශචයකාරවරයකට හො තබය යතතෙ ය. ( 4 ) උපල [SEP][CLS] ෙඛනගත රජයෙ නලධරයන සමබනධයෙන වැටප වැඩ වමක සහත මාරවමක නොවන සයල මාරවම කරමෙ බලය හො නයමයෙ නශචතව සඳහන අවසථාවනහ ද සහ සමා කරම වලට යටතව, වැඩ බැලමෙ, පතවම කරමෙ බලය කොමෂන සභාව වසන ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලබන නයමයකන කොමෂන සභාවෙ ලෙකමවරයාට පවරන ලැබය හැකකෙය. 111 ඵ. යම අධකරණ නලධරයකට හො උපලෙඛනගත රජයෙ නලධරයකට කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා අමතා සවකය අතසනන යවන ලබන ලපයක මගන ධරයෙන ඉලලා අසවය හැකකෙය. 111 ඒ. කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා වසන හො කොමෂන සභාවෙ සාමාජ [SEP][CLS] කයෙක හො ලෙකමවරයා හො නලධරයක වසන ඒ සහාපතවරයා, සාමාජකයා, ලෙකමවරයා හො කොමෂන සභාවෙ නලධරයා වශයෙන සවකය කාරය හො කරතවය ඉට කරමෙහ ලා සදභාවයෙන කරන ලද යම නතයානකල කරයාවක හෙත කොට ගෙන ඔහට වරදධව කසද සවල නඩවක හො නඩ කටයතතක පවරන නොලැබය යතතෙය. 111ඔ. ( 1 ) සවකය නතයනකල කාරය ඉට කරමෙලා හැර කෙළනම හො අනයාකාරයකන තමන වසන ම හො වෙනත තැනැතතක මාරගයෙන හො වෙනත තැනැතතක සමග, කවර හො ආකාරයකන කොමෂන සභාව වසන දෙන ලබන තරණයකට හො නයමයකට බලපෑමක කරන හො බලපෑමක [SEP][CLS] කරමට තැත කරන හො කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකට ඒ ආකාරයෙන බලපෑමක කරන සෑම තැනැතතෙක ම වරදක කරන අතර, වරදකර කරන ලැබ වට රපයල එක ලකෂයක නොඉකමවන දඩයකට හො අවරද තනක නොඉකමවන කාලයක සඳහා බනධනාගාරගත කරන ලැබමට හො ඒ දඩය හා බනධනාගාරගත කරම යන දඩවම දෙකට ම හො ඒ තැනැතතා යටත වනනෙ ය : එසෙ වව ද, යම අධකරණ ධරයක හො උපලෙඛනගත රජයෙ තනතරක ඉලලම කරන ඉලලමකරවකට හො අපෙකෂකයකට සහතකයක හො චරත සහතකයක දම වරදක නොවනනෙය. ( 2 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ 154ග වයවසථාව යටතෙ පහටවන ලද සෑම මහාධකරණයකට [SEP][CLS] ම මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන ඡෙදයෙ සඳහන කවර හො කාරණයක වභාග කොට තරණය කරමට අධකරණ බලය ඇතතෙය. 111 ඕ. ( අ ) මෙ පරචඡෙදයෙහ -'' පත කරම'' යනනට මෙ පරචඡෙදයෙහ සඳහන කවර හො ධරයක වැඩ බැලම සඳහා ව පත කරමක ඇතළත වෙ ; " අධකරණ නලධරයා " යනනෙන යකතය පසඳලම සඳහා හො ය කමකර හො වෙනත ආරවලක වනශචය කරම සඳහා හො ඇත කොට පහටවන ලද යම මල අවසථා අධකරණයක, වනශචය අධකාරයක හො ආයතනයක, වනශචයකාරවරයා, මලසන දරන නලධරයා හො සාමාජකයක ලෙස ධරය දරන යම තැනැතතෙක අදහස වන නමත ඊට ශරෙෂඨාධකරණ වනශච [SEP][CLS] කාරවරයක හො 112 [ අභයාචනාධකරණ වනශචයකාරවරයක ] බෙරම කරමෙ කරතවය ඉට කරන තැනැතතක හො තමාගෙ පරධාන කාරයය අධකරණ සවභාවයක කාරයය ඉට කරම නොවන රජයෙ නලධරයක හො ඇතළත නොවෙ ; සහ " උපලෙඛනගත රජයෙ නලධරයා'' යනනෙන ශරෙෂඨාධකරණයෙ රෙජසටරාරවරයා, අභයාචනාධකරණයෙ රෙජසටරාවරයා, මහාධකරණයෙ හො යම මල අවසථා අධකරණයක රෙජසටරාරවරයා, නයොජය රෙජසටරාරවරයා හො සහකාර රෙජසටරාරවරයා, අභයාචනාධකරණයෙ හො මහාධකරණයෙ සහ කවර හො මල අවසථා අධකරණයක පසකලවරයා හො නයොජය පසකලවරයා ; හො ශරෙෂඨ [SEP][CLS] ාධකරණයෙ, අභයාචනාධකරණයෙ, මහාධකරණයෙ හො කවර හො මල අවසථා අධකරණයක රෙජසටරාර කාරයාලයෙ සෙවයෙහ නයකත කර ඇතතා ව සහ පසවන උපලෙඛනයෙ නශචය කොට දැකවෙන ගණයකට අයත හො අමාතය මණඩලයෙ අධකරණ වෂයය භාර අමාතයවරයා වසන නයමයක මඟන නශචතව නයම කරන ලැබ පාරලමෙනතව වසන අනමත කරන ලදව ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලද වෙනත යම ගණයකට අයත යම රජයෙ නලධරයක අදහස වෙ. ( ආ ) යම තැනැතතෙක ආණඩකරම වයවසථාවෙ අරථානකලව අධකරණ නලධරයක වනනෙ ද නොවනනෙ ද යන පරශනය නරාකරණය කරම සඳහා භාර ගැනමට හො ඒ පරශ [SEP][CLS] නය තරණය කරමට කසද අධකරණයකට, වනශචයාධකාරයකට හො ආයතනයකට අධකරණ බලය නොමැත නමත ඒ පරශනය කොමෂන සභාව වසන ම අනනයව තරණය කරන ලැබය යතතෙ ය. ඒ පළබඳව කොමෂන සභාවෙ තරණය අවසානාතමක හා තරණාතමක වනනෙය. ( ඇ ) ( ආ ) අනඡෙදයෙ සඳහන පරද ව යම තරණයකට පෙරාතව ඒ තැනැතතා වසන කරන ලද යම කරයාවක හො ඒ තැනැතතා ඉදරයෙ පවරන ලද යම නඩ කටයතතක ඒ තරණය කරමෙ හෙතවෙන නරබල වනනෙ යය සලකන නොලැබය යතතෙය. ] 113 [ 112. ඉවත කරන ලද. 113. ඉවත කරන ලද. 113අ. ඉවත කරන ලද. 114. ඉවත කරන ලද. 115. ඉව [SEP][CLS] ත කරන ලද. ] 114 [ 116. ( 111ඇ වයවසථාව ලෙස නැවත අංක යොදන ලද. ) ] 115 [ 117. ඉවත කරන ලද. ] 118. ශර ලංකා ජනරජයෙ ශරෙෂඨාධකරණය ජනරජයෙ උතතරතම සහ අවසානාතමක ලෙඛනොපගත කරමෙ ජයෙෂඨ අධකරණය වන අතර ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට යටතව, මෙහ පහත දැකවෙන ආකාරයෙ ව අධකරණ බලය කරයාතමක කරනනෙය. එනම : - ( අ ) පනත කෙටමපත වල වයවසථානකලතවය සමබනධයෙන ව අධකරණ බලය ; ( ආ ) මලක අයතවාසකම ආරකෂා කරම සඳහා ව අධකරණ බලය ; ( ඇ ) අවසාන අභයාචනාධකරණ බලය ; ( ඈ ) උපදෙශක අධකරණ බලය ; ( ඉ ) ඡනද පෙතසම සමබනධයෙන [SEP][CLS] ව අධකරණ බලය ; ( ඊ ) පාරලමෙනතවෙ යම වරපරසාද කඩකරමක සමබනධයෙන අධකරණ බලය ; සහ ( උ ) පාරලමෙනතව වසන නතයෙන පවරන ලබන හො නයම කරන ලබන වෙනත කාරණා සමබනධයෙන ව අධකරණ බලය. 119. ( 1 ) ශරෙෂඨාධකරණය, අගර වනශචයකාරවරයාගෙන ද භය දෙනෙකට නොඅඩ සහ 116 [ දහසය දෙනකට නොවැඩ වෙනත වනශචයකාරවරයන සංඛයාවකගෙන ද ] සමනවත වනනෙය. ඒ වනශචයකාරවරයො 107 වන වයවසථාවෙ වධවධාන සලසා ඇත පරද පත කරන ලබනනාහ. ( 2 ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ යම වනශචයකාර ධරයක හසව තබණ ද ශරෙෂඨාධකරණයට කරයා කරමට [SEP][CLS] බලය ඇතතෙ ය. තව ද, එවැන යම ධරයක හසව තබ පමණන හො වනශචයකාරවරයක පත කරමෙහ ලා යම දොෂයක තබ පමණන හො ශරෙෂඨාධකරණයෙ යම කරයාවක නැතහොත නඩ කටයතතක නරබල නොවනනෙ ය ; නරබල වනනාක සෙ නොසැලකය යතතෙය. 120. යම පනත කෙටමපතක නැතහොත පනත කෙටමපතක යම වධවධානයක ආණඩකරම වයවසථාවට අනනකල දැය යන යම පරශනයක පළබඳව තරණයක ගැනමෙ තන හා අනනය අධකරණ බලය ශරෙෂඨාධකරණයට ඇතතෙ ය : එසෙ වව ද - ( අ ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධ වධානයක සංශොධනය කරම සඳහා ව නැතහොත ආණඩ [SEP][CLS] කරම වයවසථාව පරචඡනන කොට ඒ වෙනවට වෙනත ආණඩකරම වයවසථාවක පැනවම සඳහා ව පනත කෙටමපතක ලෙස දරඝ නාමයෙ වසතර කර ඇත පනත කෙටමපතක සමබනධයෙන වන වට 83 වන වයවසථාවෙහ වධ වධාන පරකාර ඒ පනත කෙටමපත ජනතාව වසන ජනමත වචාරණයක ද අනමත කරම අවශය වෙ ද යන පරශනය පමණක ශරෙෂඨාධකරණය වසන තරණය කළ හැකකෙය. ( ආ ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධවධානයක සංශොධනය කරම සඳහා ව නැතහොත ආණඩකරම වයවසථාව පරචඡනන කොට ඒ වෙනවට වෙනත ආණඩකරම වයවසථාවක පැනවම සඳහා ව පනත කෙ [SEP][CLS] ටමපතක ලෙස දරඝ නාමයෙ වසතර කර ඇත පනත කෙටමපතක 83 වන වයවසථාවෙන නයමත වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන සමමත කරමට සහ ජනමත වචාරණයක මගන ජනතාව වෙත ඉදරපත කරමට අදහස කරන බවට අමාතය මණඩලය වසන සහතක කරන ලැබ අවසථාවක ඒ පනත කෙටමපත සමබනධයෙන ශරෙෂඨාධකරණයට කසම අධකරණ බලයක නොමැතතෙ ය. ශරෙෂඨාධකරණය වසන ඒ පනත කෙටමපත සමබනධයෙන කස ම අධකරණ බලයක කරයාතමක නොකළ යතතෙ ය. ( ඇ ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ යමකස වධ වධානයක සංශොධනය කරම සඳහා ව නැතහොත ආණඩකරම වයවසථාව පරචඡනන [SEP][CLS] කොට ඒ වෙනවට වෙනත ආණඩකරම වයවසථාවක පැනවම සඳහා ව පනත කෙටම පතක ලෙස දරඝ නාමයෙ වසතර කර නොමැත පනත කෙටමපතක 84 වන වයවසථාවෙහ නයමත වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන සමමත කරමට අදහස කරන බවට අමාතය මණඩලය වසන සහතක කරන ලැබ අවසථාවක 83 වන වයවසථාවෙහ වධවධාන පරකාර ඒ පනත කෙටමපත ජනතාව වසන ජනමත වචාරණයක ද අනමත කරම අවශය වෙ ද නැතහොත ඒ පනත කෙටමපත 82 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන හා ( 2 ) වන අනවයවසථා අනව පළයෙළ වම අවශය වෙ ද යන පරශනය පමණක ශරෙෂඨාධකරණය වසන තරණය කළ හැකකෙ [SEP][CLS] ය. = = = = = = = = = = = = = 118 හදස පනත කෙටමපත සමබනධයෙන ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව අමාතය මණඩලයෙ අදහස අනව ජාතක ආරකෂාව තහවර කරම සඳහා හො ආපදා කළමනාකරණයට අදාළ යම ආණඩකරම වයවසථා කාරණයක කාරයය සඳහා වහා අවශය වනනා ව ද ඒ බවට අමාතය මණඩලයෙ ලෙකමවරයාගෙ අතසන ඇත සටහනක දරනනා ව ද පනත කෙටමපතක සමබනධයෙන — අධකරණ බලය වශෙෂයෙන කරයාතමක කරම පනත කෙටමපත සමබනධයෙන ශරෙෂඨාධකරණයෙ තරණය ( අ ) මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධානවලට යටතව, [SEP][CLS] 78 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන සහ 121 වන වයවසථාවෙ. වධවධාන අදාළ නොවනනෙ ය ; ( ආ ) ඒ පනත කෙටමපත හො එහ යම වධවධානයක ආණඩකරම වයවසථාවට අනනකල ද යනන පළබඳව ශරෙෂඨාධකරණයෙ වශෙෂ තරණය අගර වනශචයකාරවරයා අමතා යවන ලඛත යොම කරමක මගන ජනාධපතවරයා වසන ඉලලා සටය යතතෙ ය. ඒ යොම කරමෙ පටපතක ඒ අවසථාවෙ ද ම කථානායකවරයා වෙත භාර දය යතතෙය ; ( ඇ ) ශරෙෂඨාධකරණය කැඳවන ලැබ පැය වසහතරක ඇතළත ( හො ජනාධපතවරයා වසන නශචතව සඳහන කරන ලැබය හැක ඊට වැඩ, එහෙත දවස [SEP][CLS] තනක නොඉකමවන කාලයක ඇතළත ) ඒ අධකරණය වසන සවකය තරණයට එළඹය යතතෙ cs. ශරෙෂඨාධකරණය වසන ඒ තරණය ජනාධපතවරයාට සහ කථානායකවරයාට පමණක දැනම දය යතතෙ ය. වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන, අවශය වෙනස කරම සහතව, ඒ පනත කෙටමපතට අදාළ වනනෙ ය. ආණඩකරම වයවසථාවෙ යම වධවධානයක සංශොධනය කරම, පරචඡනන කරම සහ පරතයොජනය කරම, වෙනස කරම හො එකත කරම පණස ව හො ආණඩකරම වයවසථාව පරචඡනන කරම සහ පරතයොජනය කරම පණස ව යම පනත කෙටමපතකට මෙ වයවසථාවෙ වධ [SEP][CLS] වධාන අදාළ නොවය යතතෙ ය. ] ශරෙෂඨාධකරණයෙ තරණය සමග ඒ තරණයට එළඹමට හෙත ද දැකවය යත අතර, පනත කෙටමපත හො එහ යම වධවධානයක හො ආණඩකරම වයවසථාවට අනනකල ද යන වගත එසෙ නම ඒ ආණඩකරම වයවසථාවෙ කවර වධ වධානයකට ද නැතහොත වධවධාන වලට ද යන වගත ශරෙෂඨාධකරණයෙ තරණයෙහ පරකාශ වය යතතෙ ය. වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 26 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව පනත කෙටමපත හො එහ යම වධවධානයක හො ආණඩකරම වයවසථ [SEP][CLS] ාවට අනනකල යය ශරෙෂඨාධකරණය අවසථාවක — තරණය කළ ( අ ) එම පනත කෙටමපත 82 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන සහ වන අනවයවසථාවල වධවධාන අනව පළයෙළ වම අවශය ද යන වග ; හො ( ආ ) එම පනත කෙටමපත හො එහ යම වධවධානයක හො 84 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ නයමත වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන පමණක සමමත කළ හැක ද යන වග හො ( ඇ ) එම පනත කෙටමපත හො එහ වධවධානයක හො 84 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධ වධාන යටතෙ නයමත වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන සමමත කොට 83 වන වයවසථාවෙ නයමත පරකාර ජනතාව වසන ජන [SEP][CLS] මත වචාරණයක ද අනමත කළ යත ද යන වග, ශරෙෂඨාධකරණය වසන ඒ තරණයෙහ පරකාශ කළ යතතෙ ය. තව ද ඒ පනත කෙටමපතෙහ හො ඒ වධවධානයෙහ හො අනනකලතාව ඉවත වනනෙ කවර සවභාවයක සංශොධන මගන ද යන වග නශචතව සඳහන කළ හැකකෙ ය. වන වයවසථාවෙ වධවධාන සලසවා ඇත පරද සටහනක කරන ලද පනත කෙටමපතක සමබනධයෙන ව වට, ඒ පනත කෙටමපත හො පනත කෙටමපතෙ යම වධවධානයක හො ආණඩකරම වයවසථාවට අනනකල ද යන සැකයක ශරෙෂඨාධකරණය පළ කළහොත ඒ පනත කෙටමපත හො පනත කෙටමපතෙ ඒ වධවධානය හො ආණඩකරම වයවසථාවට අ [SEP][CLS] නනකල යය තරණය කරන ලැබවාක සෙ සලකා ශරෙෂඨාධකරණය වසන මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන සහ ( 2 ) වන අනවයවසථාවල වධවධාන අනව කරයා කළ යතතෙ ය. ] යම පනත කෙටමපතක හො පනත කෙටමපතක වධවධාන හො ආණඩකරම වයවසථාවට අනනකල යය තරණය කරන ලැබ ඇතතා ව හො ආණඩකරම වයවසථාවට අනනකල යය තරණය කරන ලද සෙ සැලකෙනනා ව අවසථාවක ඒ පනත කෙටමපත හො ඒ වධවධාන හො ශරෙෂඨාධකරණයෙ තරණයෙ පරකාශ කර ඇත ආකාරයට හැර සමමත නොකළ යතතෙය : එසෙ වව ද, ඒ පනත කෙටමපතෙහ ආණඩකරම වයවසථාවට ඇත අනනකලතාව ඉවතවන ස [SEP][CLS] ෙ සංශොධනය කරන ලැබමෙන පසව ඒ පනත කෙටමපත සමමත කරම නතයනකල වනනෙය. - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 27 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. පනත කෙටමපතවල වලංග භාවය සහ වයවසථාදායක කරයාවලය සමබනධයෙන පරශන කළ නොහැක බව ආණඩකරම වයවසථාව අරථ නරපණය කරම සමබනධයෙන ආණඩකරම වයවසථා අධකරණ බලය මලක අයතවාසකම පළබඳ අධකරණ බලය සහ ඒ බලය කරයාතමක කරම ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව යකතය පසඳලම සඳහා ඇතකොට පහටවන ලද කසම අධකරණයකට [SEP][CLS], වනශචය අධකාරයකට හො වෙනත කසම ආයතනයකට, තැනැතතකට හො පදගල මණඩලයකට, 120 [ 120 වන, 121 වන සහ 122 වන වයවසථාවල වධවධාන සලසා ඇත පරද ] හැර, කවර හො හෙතවක නසා, යමකස පනත කෙටමපතක වයවසථානකලභාවය පළබඳව හො ඒ පනත කෙටමපත වයවසථාදායක කරයාවලයට අනකලවම පළබඳව හො වමසමට හො ඒ පළබඳව මතයක පරකාශ කරමට, බලය හො අධකරණ බලය නොමැතතෙය. ආණඩකරම වයවසථාව අරථ නරපණය කරම පළබඳ යම පරශනයක වභාග කොට තරණය කරම සඳහා තන හා අනනය අධකරණ බලය ශරෙෂඨාධකරණයට ඇතතෙ ය. ඒ අනව වෙනත [SEP][CLS] යම අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක හො යකතය පසඳලම සඳහා හො අධකරණ කාරය නැතහොත අරධ අධකරණ කාරය ඉට කරම සඳහා හො නතයෙන බලය පැවර ඇත වෙනත යම ආයතනයක හො නඩ කටයත වල ද එවැන යම පරශනයක උදගත වවහොත ඒ පරශනය තරණය කරම සඳහා නොපමාව ශරෙෂඨාධකරණය වෙත යොම කළ යතතෙ ය. ඒ පරශනය සමබනධයෙන තරණයක කරන තෙක වැඩදර නඩ කටයත අතහටවන ලෙස ශරෙෂඨාධකරණය වසන වධාන කළ හැකකෙ ය. යොම කරන ලැබ දන සට මාස දෙකක ඇතළත ශරෙෂඨාධකරණය වසන එම පරශනය තරණය කොට අවසථානකලව අවශය වය හැක [SEP][CLS] යම ආනෂංගක ආඥා ද කළ යතතෙ ය. වන පරචඡෙදයෙන හො iv වන පරචඡෙදයෙන හො පරකාශ කොට පළගනනා ලද යම මලක අයතවාසකමක නැතහොත භාෂා අයතවාසකම යම වධායක හො පරපාලන කරයාවක මගන කඩ කරමට අතයාසනනව පැවතම හා සමබනධ කවර ව හො පරශනයක වභාග කොට තරණය කරමෙ තන හා අනනය අධකරණ බලය ශරෙෂඨාධකරණයට ඇතතෙය. තමාට සමබනධ එවැන යම මලක අයතවාසකමක නැතහොත භාෂා අයතවාසකම යම වධායක කරයාවක මගන හො පරපාලන කරයාවක මඟන කඩ කොට ඇත බවට හො කඩ කරමට අතයාසනනව පවතන බවට යම තැනැතතක ව [SEP][CLS] සන දොෂාරොපණයක කරන ලබන අවසථාවක ඔහ වසනම නැතහොත ඔහ වෙනවෙන පෙන සටන නතඥවරයකගෙ මාරගයෙන, එතැන පටන මාසයක ඇතළත, එම කරමෙන සහනයක හො පහටක ලබා දෙන ශරෙෂඨාධකරණයෙන සටන ඉලලමක, කඩ අයැද - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 28 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. ලෙස තත කාලයෙ ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව බලපවතනා අධකරණ රතවලට අනකලව ශරෙෂඨාධකරණය අමතා ඉදරපත කරන ලඛත පෙතසමක මගන කළ හැකකෙ ය. එවැන ඉලලමක පළබඳව කරයා කරමට ශරෙෂඨාධ [SEP][CLS] කරණයෙන පරව අවසරයක ලබා ගැනමෙන පසව පමණක එවැන ඉලලමක පළබඳව කරයා කරගෙන යා හැකකෙ ය. එසෙ අවසරය ඉලලා සට වට අවසථාවොචත පරද ඒ අවසරය පරදානය කරම හො අවසරය දම පරතකෂෙප කරම හො වනශචයකාරවරයන දෙදෙනකට නොඅඩ සංඛයාවක වසන කළ හැකකෙ ය. හෙබයස කොපස, සරටයොරාර, තහනම, පරොසඩෙනඩො, මනඩාමස හො කවො වොරනටො සවභාවයෙ ව රට ආඥා සඳහා කරන ලද ඉලලමක අභයාචනාධකරණයෙහ වභාග කරමෙ ද, ඉලලමෙ පාරශවකරවක වසන, iii වන පරචඡෙදයෙ හො iv වන පරචඡෙදයෙ වධවධාන කඩකර ඇත බවට හො කඩ ක [SEP][CLS] රමට අතයාසනනව ඇත බවට බැල බැලමට පෙනෙන සාකෂ ඇත බව ඒ අධකරණයට පෙන ගය අවසථාවක ඒ කාරණය තරණය කරම සඳහා ඒ අධකරණය වසන ශරෙෂඨාධකරණය වෙත නොපමාව යොම කළ යතතෙය. මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ සහ ( 3 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන යම පෙතසමක හො යොම කරමක සමබනධයෙන අවසථාගත කරණ අනව යකත සහගත යය හා සාධාරණ යය ශරෙෂඨාධකරණය සලකන සහනයක පරදානය කරමට හො වධානයක දමට හො මලක අයතවාසකමක හො භාෂා අයතවාසකම කඩ ව නොමැත බව ඒ අධකරණයෙ මතය වෙ නම ඒ කාරණය අභයාචනාධකරණයට ආපස යොම කරම [SEP][CLS] ට ශරෙෂඨාධකරණයට බලය ඇතතෙය. හො මෙ වයවසථාව යටතෙ ඉදරපත කරන ලද යම පෙතසමක හො කරන ලද යම යොම කරමක පළබඳව ඒ පෙතසම ඉදරපත කරන ලැබ නැතහොත යොම කරම කරන ලැබ දන සට මාස දෙකක ඇතළත ශරෙෂඨාධකරණය වසන වභාග කොට කටයත නම කළ යතතෙ ය. අභයාචනාධකරණය වසන හො යම මල අවසථා අධකරණයක, වනශචය අධකාරයක හො වෙනත ආයතනයක වසන හො සදධය පළබඳව නැතහොත නතය පළබඳව කරන ලබන සයල ම වැරද නවැරද කරම සඳහා, ශරෙෂඨාධකරණය, ශර ලංකා ජනරජය වෙනවෙන සහ ශර ලංකා ජනරජය තළ ආණඩකරම [SEP][CLS] වයවසථාවට යටතව සවල හා අපරාධ අභයාචනා අධකරණ බලය ඇත අවසාන අධකරණය වනනෙ ය. තව ද, සෑම අවසථාවකම ශරෙෂඨාධකරණයෙ නඩ තනද හා ආඥා එවැන සෑම කාරණයක දම අවසානාතමක හා තරණාතමක වනනෙය. අභයාචන අධකරණ බලය අභයාචනය කරමෙ අයතවාසකම ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව අභයාචනාධකරණයෙ යම ආඥාවකට, නඩ තනදවකට, තනද පරකාශයකට හො දණඩන නයමයකට වරදධව නතය අනව ශරෙෂඨාධකරණය වෙත අභයාචනයක කළ හැක අවසථාවක ශරෙෂඨාධකරණය වසන සවකය අධකරණ බලය කරයාතමක කරමෙහ ල [SEP][CLS] ා ඒ අභයාචනය සංජානනය කරමෙ තන හා අනනය බලය ශරෙෂඨාධකරණයට ඇතතෙ ය. එසෙ ම, අභයාචනාධකරණයෙ එවැන යම ආඥාවක නඩ තනදවක, තනද පරකාශයක හො දණඩන නයමයක සථර කරම, පරතවරතනය කරම හො වෙනස කරම ශරෙෂඨාධකරණය වසන කළ හැකකෙය. තව ද, කවර ව හො මල අවසථා අධකරණයකට යකත ධරමය අනව අවශය වය හැක පරද කවර ව හො වධානයක නකත කරම හො අලතෙන නඩ වභාගයක පවතවන ලෙස ආඥා කරම හො යම නඩ කටයතතක තවදරටත වභාග කරගෙන යන ලෙස ආඥා කරම හො ශරෙෂඨාධකරණය වසන කළ හැකකෙ ය. එසෙ ම යකතය ඉ [SEP][CLS] ට කරම සඳහා අවශය වෙ නම අලත හො අතරෙක සාකෂ කැඳවම හා භාර ගැනමත එවැන අවසථාවක ද ඒ සාකෂ අභයාචනාධකරණය වසන හො යමකස මල අවසථා අධකරණයක වසන හො සටහන කළ යත බව වධාන කරමත ශරෙෂඨාධකරණය වසන කළ හැකකෙ ය. කාරණයක නතය පළබඳ වැදගත පරශනයක ඇතතා ව යම සවල කාරණයක හො නඩ කටයතතක සමබනධයෙන වව ද අපරාධ හො නඩ කටයතතක සමබනධයෙන වව ද අභයාචනාධකරණයෙ යම අවසාන ආඥාවකට, නඩ තනදවකට, තනද පරකාශයකට හො දණඩන නයමයකට වරදධව ශරෙෂඨාධකරණයට අභයාචනයක කරම ඒ කාරණයෙ හ [SEP][CLS] ො නඩ කටයතතෙ යම අතෘපත පාරශවකරවකගෙ ඉලලම පට හො අභයාචනාධකරණය වසන සය මෙහෙය වමෙනම හො අභයාචනාධකරණය වසන අවසර දෙන ලැබවහොත, කළ හැකකෙය. යම සවල කාරණයක හො නඩ කටයතතක සමබනධයෙන වව ද අපරාධ කාරණයක හො නඩ කටයතතක සමබනධයෙන වව ද ශරෙෂඨාධකරණය වෙත අභයාචනය කරම සඳහා – අවසර දම අභයාචනාධකරණය වසන පරතකෂෙප කර ඇතතා ව අවසථාවක හො ශරෙෂඨාධකරණයෙ මතය අනව ඒ කාරණය හො නඩ කටයතත ශරෙෂඨාධකරණය වසන සමාලොචනය කරන ලැබමට යොගය බව ශරෙෂඨාධකරණයෙ මතය වන අවසථාවක හො අභයාචන [SEP][CLS] ාධකරණයෙ යම අවසාන හො අතර ආඥාවකට, නඩ තනදවකට, තනද පරකාශයකට හො දණඩන නයමයකට වරදධව ශරෙෂඨාධකරණය වෙත අභයාචනය කරම සඳහා සවකය අභමතය පරද ශරෙෂඨාධකරණය වසන වශෙෂ අවසරයක දය හැකකෙ ය : ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව එසෙ වව ද, තරණය කරමට ඇත පරශනය ජනතාව සමබනධයෙන වැදගත වන හො පොද වැදගතකමක ඇත හො පරශනයක බවට ශරෙෂඨාධකරණය සෑහමකට පතවන සෑම කාරණයක ද හො නඩ කටයතතක ද ම අභයාචනයක කරම සඳහා ශරෙෂඨාධකරණය වසන අවසර දය යතතෙ ය. අභය [SEP][CLS] ාචනාධකරණය වසන 139 වන, 140 වන, 141 වන, 142 වන හො 143 වන වයවසථා යටතෙ සවකය අධකරණ බලය කරයාතමක කරමෙහ ලා කරන ලද ආඥාවකට හො නඩ තනදවකට වරදධව කරන ලදදා ව ද, ජනාධපතවරයා හො අමාතයවරයක හො නයොජය අමාතයවරයක හො රජයෙ නලධරයක හො සවකය නල තතතවයෙහ ලා පාරශවකරවක වනනා වද යම අභයාචනයක, එය ඉදරපත කරන ලැබ දන සට මාස දෙකක ඇතළත වභාග කොට තරණය කළ යතතෙ ය. පාරලමෙනතව වසන සමමත කරන ලද වෙනත යම නතයකන නශචතව වධවධාන සලසා ඇත යම කාරණයක සමබනධයෙන ශරෙෂඨාධකරණය වෙත [SEP][CLS] කෙළන ම අභයාචනයක එසෙ වධවධාන සලසා ඇත ආකාරයට කළ හැකකෙ ය. මෙ වයවසථාව යටතෙ ශරෙෂඨාධකරණය වෙත ඉදරපත කරන ලද, අභයාචනය කරම සඳහා අවසරය හො වශෙෂ අවසරය පරදානය කරන ලෙසට ව ඉලලමක සඳහා, අවසථාවොචත පරද, අවසරය පරදානය කරම හො ඒ ඉලලම පරතකෂෙප කරම, ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන දෙදෙනෙකට නොඅඩ සංඛයාවක වසන කළ හැකකෙ ය. ] ශරෙෂඨාධකරණයෙ මතය ලබා ගැනම අවසථාවොචත වන සවභාවයෙ සහ පොද වැදගතකමකන යත යම නතය හො සදධය පළබඳ පරශනයක උදගත ව ඇත බව නැතහොත උදගත වමට ඉඩ ඇත බ [SEP][CLS] ව ශර ලංකා ජනරජයෙ ජනාධපතවරයාට කවර අවසථාවක ද වව ද පෙන ගයහොත ජනාධපතවරයා වසන ශරෙෂඨාධකරණය වෙත ඒ පරශනය සලකා බැලම සඳහා යොම කළ හැකකෙ ය. එසෙ යොම කරන ලැබ වට ඒ යොම කරමෙ නශචතව සඳහන කාල සමාව ඇතළත හො ජනාධපතවරයා වසන දරඝ කරන ලද යම කාලසමාවක ඇතළත හො ඒ අධකරණය යොගය යය සලකන වභාගයක පැවැතවමෙන අනතරව ඒ අධකරණයෙ මතය ජනාධපතවරයාට වාරතා කළ යතතෙ ය. වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදයෙ සඳහන පරද ව යම යොජනා සමමතයක ඇතළත දොෂාරොපණ, අවසථාවොචත පරද, සයලලම හ [SEP][CLS] ො ඉන යමක, ඒ පළබඳ ව පරකෂා - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 29 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. උපදෙශක අධකරණ බලය 122 [ ඡනද පෙතසම සහ ජනමත වචාරණ පෙතසම ] සමබනධ අභයාචන අධකරණ බලය පාරලමෙනත වරපරසාද කඩ කරම සමබනධ අධකරණ බලය ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව කර වාරතා කරම සඳහා කථානායකවරයා වසන ශරෙෂඨාධකරණය වෙත යොම කරන ලැබ අවසථාවක, ශරෙෂඨාධකරණය වසන 38 වන වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ඈ ) ඡෙදයට අනකලව එම දොෂාරොපණය හො දොෂාරොපණ පළබඳව ප [SEP][CLS] රකෂා කර සවකය තරණය ඒ යොම කරමෙ දනයෙහ සට මාස දෙකක ඇතළත කථානායකවරයා වෙත වාරතා කළ යතතෙය. ඒ මතය, තරණය සහ වාරතාව යටත පරසෙයන ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන පස දෙනක වසන සලකා බැලමෙන පසව පරකාශ කළ යතතෙ ය. අගර වනශචයකාරවරයා අනයාකාර වධානයක කළහොත මස අගර වනශචයකාරවරයා ද ඒ වනශචයකාරවරයන පසදෙනාගෙන කෙනෙක වය යතතෙය. මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ ව සෑම නඩ කටයතතක ම අධකරණය වසන වශෙෂ හෙත යටතෙ අනයාකාර වධානයක කළහොත මස, අපරසදධයෙ පැව [SEP][CLS] ැතවය යතතෙ ය. 130. ( අ ) 123 [ ජනාධපතවරයා තොරාපත කර ගැනම හො ජනමත වචාරණයක වලංගභාවය සමබනධයෙන ව ] යමකස නඩ කටයතතක ; සහ ( ආ ) මැතවරණ පෙතසම නඩවක ද අභයාචනාධකරණය වසන කරන ලද ආඥාවකට නැතහොත දෙන ලද නඩ තනදවකට වරදධව ඉදරපත කරන ලද අභයාචනයක, නතයෙන වධවධාන සලසා ඇත පරද වභාග කොට තරණය දමට හා නතයෙන වධවධාන සලසා ඇත පරද ව ආඥා කරමට ශරෙෂඨාධකරණයට බලය ඇතතෙ ය : එසෙ වව ද 124 [ ජනාධපතවරයා තොරාපත කර ගැනම හො ජනමත වචාරණයක වලංගභාවය සමබනධයෙන ව ) නඩ කටයතතක යටත පරසෙයන [SEP][CLS] ශරෙෂඨාධකරණ වනශචයකාරවරයන පස දෙනක වසන වභාග කොට තරණය කළ යතතෙ ය. අගර වනශචයකාරවරයා අනයාකාර වධානයක කළහොත මස, අගර වනශචයකාරවරයා ද ඒ වනශචයකාරවරයන පස දෙනාගෙන කෙනක වය යතතෙ ය. පාරලමෙනතවෙ වරපරසාද කඩ කරම සංජානනය කොට ඒ සමබනධයෙන කවර ව හො තැනැතතකට දඬවම කරමට නතය අනව ශරෙෂඨාධකරණයට බලය ඇතතෙය. - දහහතරවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 9 ( 3 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 123 – දහහතරවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 9 ( 1 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 124 - දහහතරව [SEP][CLS] න ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 9 ( 2 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව අගර වනශචයකාරවරයා අනයාකාර වධාන කළහොත මස, ශරෙෂඨාධකරණයෙ වෙන වෙන අධකරණ බලය සාමානයයෙන කොළඹ ද කරයාතමක කළ යතතෙය. ශරෙෂඨාධකරණයෙ අධකරණ බලය, වෙන වෙනව නඩ වභාග කරන ඒ අධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන කහපදෙනක වසන එකම අවසථාවෙ ද වවධ කාරණා සමබනධයෙන කරයාතමක කළ හැකකෙ ය : එසෙ වව ද, සයල අවසථාවල ද එහ අධකරණ බලය ආණඩකරම වයසථාවෙ වධ වධාන වල [SEP][CLS] ට යටතව, ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන තදෙනකට නොඅඩ සංඛයාවක ශරෙෂඨාධකරණය වශයෙන එක රැසව සාමානයයෙන කරයාතමක කළ යතතෙ ය. අගර වනශචයකාරවරයා වසන — සය මෙහෙයවමෙන ම ; හො යම කාරණයක වභාග කරන වනශචයකාරවරයන දෙදෙනක හො වැඩ සංඛයාවක වසන ඉලලා සටන ලැබ වට ; හො යම අභයාචනයක, නඩ කටයතතක හො කාරණයක හා සමබනධ පරශනය අගර වනශචයකාරවරයාගෙ මතය අනව ජනතාව සමබනධයෙන වැදගත වන හා පොද වැදගතකමක ඇත පරශනයක වෙ නම, ඒ අභයාචනයෙ, නඩ කටයතතෙ හො කාරණයෙ පාරශවකරවකගෙ ඉලල [SEP][CLS] ම පට හො ඒ අභයාචනය, නඩ කටයතත හො කාරණය ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන පස දෙනකගෙන හො ඊට වැඩ සංඛයාවකගෙන සමනවත වනශචය පඨයක වසන වභාග කළ යත යය වධාන කළ හැකකෙ ය. ශරෙෂඨාධකරණයෙ නඩ තනදව ඒකමතක තරණයක නොවන වට, ඒ තනදව බහතර සංඛයාවෙ තරණය වය යතතෙ ය. ශරෙෂඨාධකරණයෙ යම නඩ වභාගයක පැවැතවම හො පවතවාගෙන යාම සඳහා යම අවසථාවක ද ශරෙෂඨාධකරණයෙ ගණ පරණය සඳහා අවශය වනශචයකාරවරයන සංඛයාවක නොමැත වවහොත, තතකාරය වනශචයකාරවරයක ලෙස අවශය වය හැක යම කාලසමාවකට ඒ න [SEP][CLS] ඩ වභාගය සඳහා අධකරණයට පැමණෙන ලෙස ශරෙෂඨාධකරණය පැවැතවම තත කාරය වනශචයකාරවරයන පත කරම ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ජනාධපතවරයාගෙ එකඟතවය වසන ශරෙෂඨාධකරණයෙ ද කරණ කයා සටමට ඇත අයතවාසකම ශරෙෂඨාධකරණයෙ රෙජසටරාර කාරයාලය සහ රෙජසටරාර ධරය අගරවනශචයකාරවරයා සභාපතවරයාගෙන කලන ලබාගෙන අභයාචනාධකරණයෙ හො අභයාචනාධකරණයෙ යමකස වනශචයකාරවරයකගෙන හො ලයවලලක මගන ඉලලා සටය හැකකෙ ය. එවැන ඉලලමක ලත වට, තමාගෙ පැමණම අවශය ව [SEP][CLS] න වෙලාවට සහ කාල සමාව තළ තමාගෙ ධරයට අයත වෙනත කාරය අභභවා පරමඛතවය ද ශරෙෂඨාධකරණයෙ නඩ වභාගය සඳහා පැමණම ඒ ඉලලම ලත වනශචයකාරවරයාගෙ කාරයය වනනෙය. තව ද, එසෙ ශරෙෂඨාධකරණයෙ නඩ වභාගය සඳහා පැමණෙන කාලය තළ ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයකට ඇත සයල අධකරණ බලය ද, බලතල ද, වරපරසාද ද, ඔහට ඇත අතර, ඒ වනශචයකාරවරයකගෙ කාරය ඔහ වසන ඉට කළ යතතෙ ය. ශරෙෂඨාධකරණය වසන 120 වන, 125 [ 121 වන, 122 වන, 125 වන ], 126 වන වයවසථා හා 129 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාව සහ 131 වන වයවසථා [SEP][CLS] ව යටතෙ සවකය අධකරණ බලය කරයාතමක කරමෙ සයල නඩ කටයත වල ද නතපතවරයාට දැනම දමක කළ යත අතර, ඒ සෑම නඩ කටයතතක ද ම කරණ කයා සටමට නතපතවරයාට අයතය ඇතතෙ ය. ශරෙෂඨාධකරණය වසන සවකය අධකරණ බලය කරයාතමක කරමෙ ද ඒ යම නඩ කටයතතක කවර ව හො පාරශවකරවකට ඒ නඩ කටයතතෙ ද පෞදගලකව ම හො නතඥවරයක මගන නයොජනය කරන ලැබමෙන හො කරණ කයා සටමට අයතවාසකම ඇතතෙය. ශරෙෂඨාධකරණය වසන මෙ පරචඡෙදය යටතෙ සවකය අධකරණ බලය කරයාතමක කරමෙ ද වෙනත යම තැනැතතකට හො වෙනත යම [SEP][CLS] තැනැතතකගෙ නතයනකල නයොජතයාට හො අවශය යය අධකරණයට පෙන යා හැක පරද කරණ කයා සටමට සවකය අභමතය පරද ඉඩ සැලසය හැකකෙය. ශරෙෂඨාධකරණයෙ රෙජසටරාර කාරයාලය, ශරෙෂඨාධකරණයෙ රෙජසටරාරවරයා යනවෙන පදව නම කරන ලබන නලධරයක භාරයෙ වය යතතෙ ය. ඒ රෙජසටරාරවරයා අගර වනශචයකාරවරයාගෙ අධකෂණයට, වධානයට සහ පාලනයට යටත වනනෙය. - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 30 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව අභයාචනාධකරණය අභයා [SEP][CLS] චනාධකරණය, අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයා - ගෙන ද 107 වන වයවසථාවෙ වධවධාන සලසවා ඇත පරද පත කරන ලැබය යත වෙනත වනශචයකාරවරයන හය දෙනකට නොඅඩ හා 127 [ දහනව දෙනකට නොවැඩ සංඛයාවකන ද ] සමනවත වනනෙ ය. [ මහාධකරණයෙ අභයාචන අධකරණ බලය හො මල අවසථා අධකරණ බලය හො කරයාතමක කරමෙහ ද ඒ අධකරණය වසන හො යමකස මල අවසථා අධකරණයක, වනශචය අධකාරයක හො වෙනත ආයතනයක වසන හො ] සදධ පළබඳව හො නතය පළබඳව හො කරන ලද සයල ම වැරද නවැරද කරම සඳහා ව අභයාචන අධකරණ බලය ද 129 [ ඒ මහාධකරණය වසන [SEP][CLS] හො අවසථා අධකරණය, වනශචය අධකාරය හො වෙනත ආයතනය වසන හො ] සංජානනය කරන ලද සයල නඩ නමත, සවල නඩ, නඩ, අපරාධ නඩ, කාරණා සහ දෙවල ඒ පළබඳ අභයාචනය හා පරශොධනය හා යථා තතතවයට පැමණවම මගන සංජානනය මල කරමෙ තන භා අනනය බලය ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට හො වෙනත යම නතයක වධවධාන වලට යටතව අභයාචනාධකරණයට ඇතතෙ ය. අභයාචනාධකරණය වසන ඒ බලතල ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට යටතව කරයාතමක කළ යතතෙ ය : එසෙ වව ද, යම වරදක හො දොෂයක හො අවධමතභාවයක හෙතවෙන නඩවෙහ පාරශවකරව [SEP][CLS] නගෙ වැදගත අයතවාසකමවලට හානයක සදව නැදද නැතහොත යකතය ඉට නොවමක සදව නැදද එවැන වරදක, දොෂයක හො අවධමතභාවයක නසා, යම මල අධකරණයක නඩ තනදවක, තනද පරකාශයක හො ආඥාවක පරතවරතනය කරම නැතහොත වෙනස කරම නො කළ යතතෙ ය. පාරලමෙනතව වසන කලන කල නතයෙන පවරන ලැබය හැක හො නයම කරන ලැබය හැක පරද ව සයල බලතල සහ අභයාචන අධකරණ බලය වශයෙන හො මල අධකරණ බලය වශයෙන හො වන අධකරණ බලය අභයාචනාධකරණයට ඇතතෙ ය. අභයාචනාධකරණය වසන ඒ සයල බලතල සහ අධකරණ බලය කරයාතමක කළ ය [SEP][CLS] තතෙ ය. අභයාචනාධකරණය අභයාචනාධකරණයෙ අධකරණ බලය - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 31 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 128 - දහතනවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 3 ( අ ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 129 – දහතනවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 3 ( ආ ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( එ ) ජර සභා සඳහා මල මණඩල පළයෙළ කළ යත ආකාරයත, ජර සභකයන කැඳවමෙ, තෙරමෙ සහ ඔවන පළබඳව වරොධය පෑමෙ පළවෙළ ; ( ඒ ) ඒ අධකරණවල පසකල නලධරයනගෙ සහ වෙ [SEP][CLS] නත වධායක නලධරයනගෙ කාරය පටපාටය සහ ඒ අධකරණවල, අධකරණ වධාන සහ ඒවා කරයාවෙ යොදවන ආකාරය ; ( ඔ ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ තරණවල අනගමය බලය ; ( ඕ ) පරදානය කළ හැක ගාසතවල සවභාවය සහ පරමාණය ද, ගාසත තකසෙර කරන ආකාරය ලෙඛනවලට මදදර ගැසම ද ඇතළව, ශරෙෂඨාධකරණයෙහ, අභයාචනාධකරණයෙහ, මහාධකරණයෙහ සහ මල අවසථා අධකරණවල පරචය සහ කාරය පටපාටය හා සමබනධ යම නතයකන හො නතයක යටතෙ වධවධාන සලසා නැත සයල කාරණා, ඇතළ අධකරණයෙ පරචය සහ කාරය පටපාටය වධමත කරම සඳහා කලන කල රත සෑදය හැකකෙ ය. මෙ ව [SEP][CLS] යවසථාව යටතෙ සාදන ලද සෑම රතයක ම ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබය යත අතර, එසෙ පළ කළ දනයෙහ හො ඒ රතයෙහ නශචතව සඳහන යම පස දනයක සට හො එය කරයාතමක වනනෙය. මෙ වයවසථාව යටතෙ සාදන ලබන සයල අධකරණ රත ගැසට පතරයෙ පළකරන ලැබමෙන පස හැකතාක ඉකමනන අනමතය සඳහා පාරලමෙනතව වෙත ඉදරපත කළ යතතෙ ය. එසෙ අනමත කරන නොලැබ යම රතයක, එහ අනනමතයෙ දන සට, එහෙත ඒ යටතෙ කලන කරන ලද කසවකට හො හානයක නොමැතව අවලංග කරන ලැබ ලෙස සැලකය යතතෙ ය. අගර වනශචයකාරවරයා සහ ඔහ වසන නම කරන ලබ [SEP][CLS] න ශරෙෂඨාධකරණයෙ කවර ව හො වනශචයකාරවරයන තදෙනක වසන එවැන යම අධකරණ රත සංශොධනය කරම, වෙනස කරම හො පරතයාදෂට කරම කළ හැකකෙ ය. රත වල එවැන යම සංශොධනයක, වෙනස කරමක හො පරතයාදෂට කරමක මෙයට ඉහතන ඇත අනවයවසථාවෙ අධකරණ රත සෑදම සමබනධයෙන දකවා ඇත පරද ම සද වය යතතෙ ය. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ආණඩකරම වයවසථාවෙ සහ යම නතයක වධවධානවලට යටතව, අගර වනශචයකාරවරයා සහ ඔහ වසන නම කරන ලැබ ශරෙෂඨාධකරණයෙ යම වන [SEP][CLS] ශචයකාරවරයන තදෙනක වසන — ( අ ) ශරෙෂඨාධකරණය වෙත සහ අභයාචනාධකරණය වෙත අභයාචන භාර ගන ලැබය යතතෙ යම නයමයන යටතෙ ද නයමයන ඇතළව අභයාචන වභාග කරම සහ අභයාචන වලට අදාළ වෙනත කාරණා සමබනධ කාරය පටපාටය පළබඳ රත සහ ඒ රතවලට අනකල නොවමෙ හෙතවෙන ඒ අභයාචන නෂපරභ කරම සඳහා වධවධාන පළබඳ රත ; ( ආ ) ආණඩකරම වයවසථාවෙන හො යම නතයකන හො ශරෙෂඨාධකරණය සහ අභයාචනාධකරණය වෙත පවරන ලැබ වෙන වෙන අධකරණ බලය කරයාතමක කරමෙ අධකරණවල කාරය පටපාටය සමබනධ ව ඒ කාරණා ඉදරපත කරම ස [SEP][CLS] හ ඒ කාරණා සමබනධයෙන නඩ පවරන ලැබය හැක හො ඒ කාරණා අධකරණය ඉදරයට ගෙනෙන ලැබය හැක කාලය සහ ඒ රතවලට අනකල නොවමෙ හෙතවෙන ඒ කාරණා නෂපරභ කරම ඇතළ කටයත පළබඳ රත ; ( ඇ ) ඇප දම පළබඳ රත ; ( ඈ ) නඩ කටයත නැවැතවම පළබඳ රත ; ( ඉ ) නසසාර යය හො පඩාකාර යය හො පරමාද කරමෙ අදහසන ගෙන එන ලදැය යම අධකරණයකට පෙන යන. අධකරණය වෙත ඉදරපත කරන ලද යම අභයාචනයක නැතහොත පෙතසමක මගන හො අනයාකාරයකන ඉදරපත කරන ලද වෙනත යම කාරණයක ලඝ ලෙස තරණය කරම සඳහා වධවධාන සලසන රත ; ( ඊ ) ශරෙෂඨා [SEP][CLS] ධකරණයෙහ සහ අභයාචනාධකරණයෙහ අභයාචන හො වෙනත නඩ කටයතවල කාරය සඳහා වාරතා පටපත පළයෙළ කරම ; ( උ ) නතඥවරයන පළගැනම, බඳවා ගැනම, වෘතතයෙහ යෙද සටම, අතහටවම හා ඉවත කරම 126 [ ] හා ඒ නතඥවරයන සඳහා වනය රත හා ආචාර රත ; ( ඌ ) වනශචයකාරවරයනගෙ, නතඥවරයනගෙ, අධකරණයෙ නලධරයනගෙ සහ ආණඩකරම වයවසථාව යටතෙ පාරලමෙනතව වසන හො පවතනා නතය යටතෙ හො හො ශර ලංකාවෙ පහටවන ලැබ අධකරණවලට පැමණෙන තැනැතතනගෙ ඇඳම ; - අටවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 3 වන වගනතය මගන ඉවත කරන ලද. ශ [SEP][CLS] රෙෂඨාධකරණයෙ රත අභයාචනයෙ ද ඇත බලතල හෙ බයස කොපස රට ආඥා හැර වෙනත රට ආඥා නකත කරමෙ බලය හෙ බයස ආඥා නකත කරමෙ කොපස රට බලය ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව අභයාචනාධකරණය වසන සවකය අධකරණ බලය කරයාතමක කරමෙ ද කවර හො ආඥාවක, නඩ තනදවක, තනද පරකාශයක හො දණඩන නයමයක නතය අනව සථර කරම, පරතවරතනය කරම, නවැරද කරම හො සළ වශයෙන වෙනස කරම හො ඒ මල අවසථා අධකරණයට, වනශචය අධකාරයට හො වෙනත ආයතනයකට වධාන නකත කරම හො සද [SEP][CLS] ස යය අභයාචනාධකරණය සලකන නයමයන මත අලතෙන නඩ වභාගයක නැතහොත වැඩදර නඩ වභාගයක පවතවන ලෙස ආඥා කරම හො කළ හැකකෙය. යම මල නඩකරයක ද, සවල නඩවක ද, අපරාධ නඩවක ද හො නඩවක ද පරසතත කාරණාවලට අදාළව මල අවසථා අධකරණය වසන ගෙන ඇත සාකෂවලට අමතරව හො පරපරකව යකත ධරමය අනව අවශය වය හැක අලත සාකෂ භාර ගැනම සහ පළගැනම අභයාචනාධකරණය වසන වැඩදරටත කළ හැකකෙ ය. කවර ව හො මල අවසථා අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක හො වෙනත ආයතනයක වාරතා සොදස කරමට සහ පරකෂා කරමට ද නතය අනව [SEP][CLS] සරටයොරාර, තහනම, පරොසඩෙනඩො, මනඩාමස සහ කවො වොරනටො යන සවභාවයෙ ව රට ආඥා යම මල අවසථා අධකරණයක වනශචයකාරවරයාට හො වනශචය අධකාරයකට හො වෙනත ආයතනයකට හො වෙනත තැනැතතකට හො වරදධව පරදානය කරමට සහ නකත කරමට ද සමපරණ බලය හා අධකාරය ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට යටතව අභයාචනාධකරණයට ඇතතෙ ය. [ එසෙ වව ද, පාරලමෙනතව වසන පනවන ලබන නතයකන, ඒ නතයෙහ දැකවෙන යම ගණයකට අයත කාරණා සමබනධයෙන මෙ වයවසථාවෙ ඉහතන ම ව වධවධානවලන අභයාචනාධකරණය වෙත පැවර ඇත අධකරණ බල [SEP][CLS] ය අභයාචනාධකරණය වසන නොව, ශරෙෂඨාධකරණය වසන කරයාතමක කළ යත යැය වධවධාන සැලැසවය හැක ය. ] අභයාචනාධකරණය වසන — ( අ ) නතය අනව කරයා කරම සඳහා යම පදගලයක ඒ අධකරණය ඉදරයට ගෙන එන ලෙස ; ( ආ ) රජයෙ හො පෞදගලක හො හො අතඅඩංගවෙ නත වරොධව හො අනස ලෙස රඳවා තබාගෙන ඇත යම පදගලයක ඒ අධකරණය ඉදරයට ගෙන එන ලෙස, - පළමවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව හෙබයස කොපස රට ආඥා සවභාවයෙ ව ආඥා [SEP][CLS] පරදානය කළ හැකකෙ ය ; නකත කළ හැකකෙ ය. තව ද, එසෙ අධකරණය ඉදරයට ගෙන එන ලද කවර හො තැනැතතක නදහස කරන ලෙස හො රමානඩ භාරයෙ තබන ලෙස නැතහොත ඔහ සමබනධයෙන නතය අනව අනයාකාරයකන කරයා කරන ලෙස නයම කළ හැකකෙ ය : එසෙ වව ද, අභයාචනාධකරණය වසන, එවැන පදගලයක වඩාත ම පහසවෙන ඉදරපත කළ හැක මල අවසථා අධකරණය ඉදරයට ගෙන එන ලෙස නයම කරම ද සද ව ඇතැය කයන බනධනාගාරගත කරමෙ හො රඳවා තබා ගැනමෙ කරයා පළබඳව පරකෂා කොට වාරතා කරන ලෙස සහ ඉදරපත කරන ලද පදගලයාගෙ අතර භාරය සඳහා සදස යය [SEP][CLS] ඒ අධකරණයට පෙන යන වධවධාන යොදන ලෙස ඒ මල අවසථා අධකරණයෙ වනශචයකාරවරයාට වධාන කරම නතයනකල වනනෙ ය. තව ද, ඒ වාරතාව ලැබණ වට, එසෙ බනධනාගාරගත කර ඇතැය හො රඳවා තබාගෙන ඇතැය කයන ලබනනෙ යම තැනැතතෙක ද ඒ තැනැතතා සමබනධයෙන නදහස කරමෙ ආඥාවක කරම හො ඒ තැනැතතා රමානඩ භාරයෙ තැබම හො නතය අනව ඔහ සමබනධයෙන අනයාකාරයකන කටයත කරම අභයාචනාධකරණය වසන කළ යතතෙ ය. අභයාචනාධකරණය වසන එසෙ පරකාශ කරන ලද හො කරන ලද ආඥාව පළපැදම ද, වහාම කරයාතමක කරම ද මල අවසථා අධකරණය වස [SEP][CLS] න කළ යතතෙ ය : එසෙ ම, තවදරටත බාල වයසකාර ළමයනගෙ භාරය සහ පාලනය සමබනධ අධකරණ බලය යම අධකරණයක වසන කරයාතමක කරන ලැබම සඳහා නතයෙන වධවධාන සලසන ලැබහොත එවට එවැන යමකස බාලවයසකාර ළමයකගෙ භාරය පළබඳ ආරවලක සමබනධයෙන වඩාත සදස පරද ඒ අධකරණයට කටයත කළ හැක බවට අභයාචනාධකරණය සෑහමට පත වනනෙ නම, ඒ බාල වයසකාර ළමයාගෙ භාරය සමබනධයෙන ඒ අධකරණය වෙත ඉලලමක කරන ලෙස පාරශවකරවනට අභයාචනාධකරණය වසන වධාන කළ හැකකෙය. අභයාචනාධකරණය වසන - හො යම බනධනාගාරයක රඳවා තබන ලැබ සටන [SEP][CLS] සරකරවක යදධාධකරණයක ඉදරපටට ජනරජයෙ ජනාධපතවරයාගෙන ලැබණ යම අධකාරයක බලය යටතෙ කරයා කරන යම කොමසාරසවරයක ඉදරපටට නඩ වභාගය සඳහා හො පළවෙළන එක යදධාධකරණය නැතහොත කොමසාරසවරයා ඉදරයෙහ වභාග වෙමන පවතනා යම කාරණා පළබඳව වමසන ලැබම සඳහා හො ඉදරපත කරන ලෙස ; හො සරකරවන ගෙනවා ගැනමෙ සහ ඉවත කරමෙ බලය ඉනජනෂන තහනම නකත කරමෙ බලය පාරලමෙනත ඡනද පෙතසම වාරතා සොදස කරම ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව බනධනාගාරයෙ රඳවා තබන ලැබ සටන සර [SEP][CLS] කරවක නඩ වභාගයෙ කාරය සඳහා එක සරභාරයකන වෙනත සරභාරයකට ගෙන එන ලෙස වධාන කළ හැකකෙය. ඉනජනෂන තහනමක ලබා ගැනම සඳහා ඉලලම කරන පාරශවකරවක වසන, යම මල අවසථා අධකරණයක නඩවක පැවරමෙන පරතකරමයක යෙදය නොහැක අනරථයක වැළැකවමට පෙර උදගත වය හැක එවැන අනරථයක සදවම වැළැකවම සඳහා ඉනජනෂන තහනම පරදානය කරමට හා නකත කරමට අභයාචනාධකරණයට බලය ඇතතෙ ය : එසෙ වව ද, අභයාචනාධකරණය වෙත අභයාචනය කරමෙන හො අභයාචනාධකරණය වෙත කරන ලැබ අභයාචනයක පවතවාගෙන යාමෙන යම අධකරණයක යම නඩවක [SEP][CLS] පාරශවකරවක වැළැකවම සඳහා හො නඩව, වතතය හො අභයාචනය පළබඳව යම කරණක ඉදරපත කරමෙන යම අධකරණයක යම නඩවක පාරශවකරවක වැළැකවම සඳහා හො යම අධකරණයක සවල හො අපරාධ නඩවක පැවරමෙන හො යම අධකරණයක ඉදරයෙහ සවල හො අපරාධ නඩවක පවතවාගෙන යාමෙන යම තැනැතතක වැළැකවම සඳහා හො අභයාචනාධකරණය වසන ඉනජනෂන තහනමක පරදානය කරම නතයනකල නොවනනෙ ය. එහෙත එකම නඩ නමතතක සඳහා හො සමබනධයෙන හො වවධ අධකරණ දෙකක වෙන වෙනව නඩ දෙකක ඔහ වසන පවරා ඇත අවසථාවක, එක නඩ දෙකෙන අභයාචනාධ [SEP][CLS] කරණයට සදස යැය පෙනෙන පරද මැදහත වමෙන එක නඩවක හො අනෙක නඩව හො ඔහ වසන පවතවාගෙන යන ලැබම වැළැකවමට අභයාචනාධකරණයට බලය ඇතතෙය. පාරලමෙනත මනතර ධරයට තොරා පත කර ගැනම පළබඳ ඡනද පෙතසම සමබනධයෙන තත කාලයෙ බලපවතනා යම නතයකට අනකලව, ඒ ධරයකට තොරා පත කර ගැනම පළබඳ ඡනද පෙතසම වභාග කරමට අභයාචනාධකරණයට බලය ඇතතෙ ය. ඒ බලය, ඒ අධකරණය වසන කරයාතමක කළ යතතෙය. සය මෙහෙයවමෙන ම හො ඉදරපත කරන ලැබ ඉලලමක අනව හො ඕනෑම මල අවසථා අධකරණයක වාරතා ගෙනවා ගැනම, සොදස ක [SEP][CLS] රම හො පරකෂා කරම ද සවකය පරශොධන බලතල කරයාතමක කරමෙහ ලා යකත ධරමය අනව අවශය වය හැක ආඥාවක ඒ පළබඳව කරමද අභයාචනාධකරණය වසන කළ හැකකෙය. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව අභයාචනාධකරණය සාමානයයෙන කොළඹ ද සවකය අධකරණ බලය කරයාතමක කළ යතතෙ ය. එසෙ වව ද, අභයාචනාධකරණය යම අධකරණ කලාපයක හො දසතරකකයක පැවැතවම සහ එහ ද ඒ අධකරණයෙ අධකරණ බලය කරයාතමක කරම අවසථාවොචත යය අගර වනශචයකාරවරයා සලකන වට එය සවකය වධානයෙ නශචය කොට දැකවෙන ය [SEP][CLS] ම අධකරණ කලාපයක හො දසතරකකයක පවතවන ලෙස හා එහ අධකරණ බලය එසෙ කරයාතමක කරන ලෙස අගර වනශචයකාරවරයා වසන කලන කළ වධාන කළ හැකකෙ ය. අභයාචනාධකරණයෙ අධකරණ බලය, වෙන වෙනව නඩ වභාග කරන ඒ අධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන වසන, එකම අවසථාවෙ ද වවධ කාරණා සමබනධයෙන කරයාතමක කළ හැකකෙ ය : එසෙ වව ද ( අ ) මහාධකරණය වසන වශෙෂ අධකරණ වභාගයක ද පරකාශයට පත කරන ලද නඩ තනද සහ ආඥා සමබනධයෙන අභයාචනාධකරණයෙ අධකරණ බලය, ඒ අධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන යටත පරසෙයන තදෙනෙක වසන කරයාතමක කළ යත [SEP][CLS] තෙ ය ; ( ආ ) මහාධකරණයෙ වෙනත නඩ තනද හා ආඥා සමබනධයෙන අභයාචනාධකරණයෙ අධකරණ බලය, ඒ අධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන යටත පරසෙයන දෙදෙනක වසන කරයාතමක කළ යතතෙ ය ; වන වයවසථාව යටතෙ ව සවකය බලතල සමබනධව අභයාචනාධකරණයෙ අධකරණ බලය, අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයා වසන හො සභාපතවරයා වසන නම කරන ලද ඒ අධකරණයෙ යමකස වනශචයකාරවරයන එ කෙනෙක හො වැඩ ගණනක වසන හො කරයාතමක කළ යතතෙ ය. අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයා වනශචයකාරවරයනගෙන කෙනක වය හැකකෙ ය ; එක අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයා වසන පොද හ [SEP][CLS] ො වශෙෂ නයමයන මගන අනයාකාරව වධාන කළහොත මස, වෙනත කාරණා සමබනධයෙන අභයාචනාධකරණයෙ අධකරණ බලය, ඒ අධකරණයෙ තන වනශචයකාරවරයක වසන කරයාතමක කළ යතතෙ ය. ] - එකොළොසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 6 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. අභයාචනාධකරණය පැවැතවම අභයාචනාධකරණයෙ සහ රෙජසටරාර ධරය ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( 3 ) වනශචය පඨයක සමනවත කෙරෙන වනශචයකාරවරයන දෙදෙනෙක අතර මතභෙදයක ඇත ව අවසථාවක, වනශචයකාරවරයන තදෙනෙක රැසව ඒ කාරණය සමාලොචනය ක [SEP][CLS] රන තෙක අධකරණයෙ තරණය දම අතහටවන ලැබය යතතෙ ය. අභයාචනාධකරණයෙ නඩ තනදව, ඒකමතක තරණයක නොවන වට, ඒ තනදව බහතර සංඛයාවෙහ තරණය වය යතතෙ ය. අභයාචනාධකරණයෙ රෙජසටරාර කාරයාලය, රෙජසටරාර කාරයාලය අභයාචනාධකරණයෙ රෙජසටරාරවරයා යනවෙන පදව නම කරන ලබන නලධරයක භාරයෙ වය යතතෙ ය. ඒ රෙජසටරාරවරයා අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයාගෙ අධකෂණයට, වධානයට සහ පාලනයට යටත වනනෙ ය. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව වන පරචඡෙදය මලයය හො රාජය මලය පළබඳ ස [SEP][CLS] මපරණ පාලනය පාරලමෙනතව සත වනනෙ ය. පාරලමෙනතව වසන සමමත කරන ලැබ නතයක පවතනා යම නතයක හො අධකාරය අනව හො ඒ යටතෙ හො මස කසම පළාත පාලන ආයතනයක වසන හො වෙනත පොද අධකාරයක වසන හො කසම බදදක, වරපනමක හො වෙනත යමකස බද වශෙෂයක නයම කරමට බලය නොමැතතෙ ය. නතයෙන වෙන කරන නයමත කාරයය සඳහා නොලැබවා ව ද, ජනරජය සත ව ද, සයල ම අරමදල එකව ඒකාබදධ අරමදල නමැත අරමදලක වනනෙ ය. සයල ම අය බද, තර බද, වරපනම හා ගාසත යන මාරගවලන ලැබෙන ආදායම ද, නයමත කාරය සඳහා වෙන කරන [SEP][CLS] නොලැබ ජනරජය සත සෙස සයල ම ආදායම සහ ලැබම ද ඒකාබදධ අරමදලට ගෙවය යතතෙය. රාජය ණය අරමදලෙ පොළය ද, නදන අරමදලට ගෙවන මදල ද, ඒකාබදධ අරමදල එකත කරම, පාලනය කරම සහ භාර ගැනම යනාද කටයත හා සමබනධ පරවැය, ගාසත සහ වයදම ද, පාරලමෙනතව වසන නශචය කරන ලබනනා ව වෙනත වයදමක වෙ නම ඒ වයදම ද, ඒකාබදධ අරමදලට වැය බැරක කළ යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ ( 3 ) වන අනවයවසථාවෙ සහ ( 4 ) වන අනවයවසථාවෙ පරකාශතව ම වධවධාන සලසා ඇත පරද හැර මදල වෂයය භාර අමාතයවරයාගෙ අතසන යටතෙ ව බලපතර [SEP][CLS] යක අධකාරය අනව මස ඒකාබදධ අරමදලෙන කසම මදලක ඉවත කරගත නොහැකකෙය. හො ඒ යමකස මදලක ඒකාබදධ අරමදලෙන ඉවත කර ගැනමෙ ද ඒ මදල ඒකාබදධ අරමදලෙන ඉවත කර ගනනා ව මදල වරෂය තළ ද ම රජයෙ නයමත සෙවාවක සඳහා පාරලමෙනතව වසන සමමත කරන ලැබ යොජනා සමමතයකන හො වෙනත යමකස නතයකන මදල වෙන කොට ද ඇතනම මස, එසෙ නැතනම වෙනත ආකාරයකන ඒ මදල නතයනකල පරද ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක කරන ලැබවහොත මස ඉහත ක බලපතරය නකත නොකළ යතතෙ ය. යමකස වරෂයක වසරජන පනත කෙටමපත නතය බවට පතව [SEP][CLS] මට පෙර ජනාධපතවරයා වසන පාරලමෙනතව වසරවා හරන රාජය මලය පළබඳ පාලනය පාරලමෙනතව සත බව ඒකාබදධ අරමදල ඒකාබදධ අරමදලෙන මදල ඉවත කර ගැනම අවනශචත අවසථා අරමදල රජයෙ ආදායමට බලපාන පනත කෙටමපත පළබඳ වශෙෂ වධවධාන ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ලැබ අවසථාවක පාරලමෙනතව වසන රජයෙ සෙවාවන සඳහා මදල වෙන කර නොමැතතෙ නම අභනව පාරලමෙනතව රැසවමට නයමත දන සට මාස තනක ඉකත වන තෙක රජයෙ සෙවාවන සඳහා යමකස මදලක අවශය වෙතැය ජනාධපතවරයා [SEP][CLS] සලකය නම ඒ මදල ඒකාබදධ අරමදලෙන නකත කරමටත, වැය කරමටත නයම කරමට ජනාධපතවරයාට බලය ඇතතෙය. ජනාධපතවරයා වසන පාරලමෙනතව වසරවා හැර මහ මැතවරණයක සඳහා දනයක හො දන හො නයම කරන අවසථාවක, ඒ මැතවරණය සඳහා පාරලමෙනතව වසන කලන පරතපාදන සලසා නොමැත නම ඒ සඳහා අරමදල ඒකාබදධ අරමදලෙන නකත කරමටත, මැතවරණ කොමසාරසවරයා වමසා අවශය යැය සලකන අරමදල වැය කරමටත ජනාධපතවරයාට බලය ඇතතෙ ය. වන වයවසථාවෙ කවර වධ වධානයක ඇතත, අනපෙකෂත හදස වයදම සඳහා මදල සැපයම පණස අවනශ [SEP][CLS] චත අවසථා අරමදලක නතයෙන පහටවමට පාරලමෙනතවට බලය ඇතතෙ ය. ( අ ) අනපෙකෂත හදස වයදමක දැරම අවශය බව ද ; ( ආ ) එවැන යමකස වයදමක සඳහා පරතපාදන සලසා නොමැත බව ද ; මදල වෂයය භාර අමාතයවරයාට අවබොධ වවහොත ජනාධපතවරයාගෙ කැමැතත ඇතව අවනශචත අවසථා අරමදලෙන අතතකාරම මදලක ගෙවමෙන ඒ වයදමට අවශය මදල සැපයමට නයොග කරමෙ බලය මදල වෂයය භාර අමාතයවරයාට ඇතතෙය. අතතකාරම වශයෙන එවැන මදලක දන සෑම අවසථාවකම ඒ මදල ආපස ගෙවම සඳහා පරපරක ඇසතමෙනතවක අපරමාදව පාරලමෙනතවට ඉදරපත [SEP][CLS] කළ යතතෙ ය. ජනරජයෙ ඒකාබදධ අරමදලෙන නැතහොත ජනරජයෙ වෙනත අරමදලකන යමකස මදලක ගෙවමට හො එක අරමදලවලට වැය බරක පැවරමට හො යමකස බදදක පැනවමට හො තත කාලයෙ බලපවතනා යමකස බදදක ඉවත කරමට, වැඩ කරමට නැතහොත අඩ කරමට හො බලය පවරනනා ව කසම පනත කෙටමපතක හො යොජනාවක, අමාතයවරයක වසන වනා අන කසවක වසන පාරලමෙනතවට ඉදරපත කළ නොහැකකෙ ය. තව ද, අමාතය මණඩලය වසන අනමත කොට ඇතොත මස හො අමාතය මණඩලය වසන නයම කරන ලබන යමකස ආකාරයකට අනමත ඇතොත මස, එවැන පනත කෙටමපතක [SEP][CLS] හො යොජනාවක හො අමාතයවරයක වසන වව ද පාරලමෙනතවට ඉදරපත කළ නොහැකකෙ ය. කොට ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව වගණකාධපතවරයෙක වනනෙය. වගණකාධපතවරයා සදසකම ලත වගණකවරයක වය යත අතර, 133 [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතයට යටතව, ] ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලබනනෙ ය. වගණකාධපතවරයා යථා පැවැතමෙන සටන තාක සවකය ධරය දරනනෙය. ] ( 2 ) වගණකාධපතවරයාගෙ වැටප පාරලමෙනතව වසන නශචය කළ යතතෙ ය. එසෙ නශචය කරන ලද වැටප ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වනනෙ ය. ඔහ [SEP][CLS] ගෙ ධර කාලය තළ එක වැටප අඩ නොකළ යතතෙ ය. ( 3 ) වගණකාධපතවරයා ( අ ) මය ගයහොත එවට ; හො ( ආ ) ජනාධපතවරයා වෙත යවන ලපයක මගන ඉලලා අස වවහොත එවට ; හො ( ඇ ) වයස අවරද හැට සමපරණ කළ වට ; හො ( ඈ ) රොගාතර වම නසා හො ශාරරක නැතහොත මානසක දරවලතාවක නසා හො ජනාධපතවරයා වසන ඉවත කරන ලැබවහොත එවට ; හො ( ඉ ) පාරලමෙනතව වසන සමමත කොට ඉදරපත කරන යොජනාවක අනව ජනාධපතවරයා වසන ඉවත කරන ලැබවහොත එවට, වගණකාධපත ධරය හස වනනෙය. වගණකාධපතවරයාට සය ධරයෙහ කාරය ඉට කරමට නොහැක ව වට ව [SEP][CLS] ගණකාධපතවරයා වෙනවෙන වැඩ බැලමට 135 [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතයට යටතව, ] සදසකම ලත වගණකවරයක පත කරමට ජනාධපතවරයාට හැකකෙය. ] අ. ( 1 ) ( මෙ පරචඡෙදයෙ “ කොමෂන සභාව ” යනවෙන සඳහන කරන ලබන ) වගණන සෙවා කොමෂන සභාවක තබය යත අතර, එක කොමෂන සභාව, එක සභාවෙ සභාපතවරයා වය යත වගණකාධපතවරයාගෙන සහ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලැබය යත පහත දැකවෙන සාමාජකයනගෙන සමනවත වය යතතෙ ය : - වගණකාධපතවරයා වගණන සෙවා කොමෂන සභාවෙ සංයතය - වසවන ආණඩකරම [SEP][CLS] වයවසථා සංශොධනයෙ 32 ( 1 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 133 - වසඑකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 18 ( 1 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 134 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 32 ( 2 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 135 - වසඑකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 18 ( 2 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 136 - වසඑකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 19 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( අ ) නයොජය වගණකාධපත ධරය හො ඊට ඉහළන ව ධරයක දරන ලද ව [SEP][CLS] ගණකාධපත දෙපාරතමෙනතවෙ වශරාමලත නලධරයන දෙදෙනෙක ; ( ආ ) ශර ලංකාවෙ ශරෙෂඨාධකරණයෙ, අභයාචනාධකරණයෙ හො මහාධකරණයෙ වශරාමලත වනශචයකාරවරයෙක ; සහ ( ඇ ) ශර ලංකා පරපාලන සෙවාවෙ වශරාමලත i වන පනතයෙ නලධරයෙක. ( 2 ) කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස පත කරන ලද තැනැතතක ( අ ) ජනාධපතවරයා අමතා යවන ලපයක මගන කලන ඉලලා අසවවහොත ; ( ආ ) මෙහ මනමත වධවධාන සලසා ඇත පරද ධරයෙන ඉවත කළහොත ; හො ( ඇ ) පාරලමෙනත මනතරවරයක හො පළාත සභා සභකයක හො පළාත පාලන ආයතන සභකයක හො වවහොත, මස, අවරද ත [SEP][CLS] නක කාලයක සඳහා ධරය දැරය යතතෙය. කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස පත කරන ලැබ තැනැතතක ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත වැඩදර ධර කාලයක සඳහා පත කරන ලැබමට සදසසක වනනෙ ය. ජනාධපතවරයා වසන ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතය ඇතව ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස පතකරන ලැබ යම තැනැතතක හෙත දකවා ධරයෙන ඉවත කරන ලැබය හැකකෙය. කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයාට සහ සාමාජකයනට පාරලමෙනතව වසන තරණය කරන ලබන දමනාවක ගෙවන ලැබය යතතෙ ය. එම දමනාව ඒකාබදධ අරමදලට වැය බර [SEP][CLS] ක වය යත අතර සභාපතවරයාගෙ හො සාමාජකයනගෙ ධර කාලය තළ ද එය අඩ කරන නොලැබය යතතෙ ය. කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා සහ සාමාජකයන ( 19 වන අධකාරය ව ) දණඩ නත සංගරහයෙ ix වන පරචඡෙදයෙ අරථානකලව සහ එහ කාරය සඳහා රජයෙ සෙවකයන ලෙස සලකන ලැබය යතතෙ ය. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව කොමෂන සභාවට, ලෙකමවරයක සටය යතතෙ ය. කොමෂන සභාව වසන පතකරන ලබන ආ. ( 1 ) කොමෂන සභාවෙ යම රැසවමක ගණපරණය එක සභාවෙ සාමාජකයන තනදෙනක වය යතතෙ ය. පාරලමෙනතව වසන, ( 1 ) වන [SEP][CLS] අනවයවසථාවට යටතව, කොමෂන සභාවෙ රැසවම සඳහා ද, ශර ලංකා රාජය වගණන සෙවය සථාපත කරම සඳහා ද, ඒ හා සමබනධත ව සහ ඊට ආනෂංගක ව වෙනත කාරණා සඳහාද නතයෙන වධවධාන සැලැසවය යතතෙ ය. ඇ. ( 1 ) ශර ලංකා රාජය වගණන සෙවයට අයත සාමාජකයන පත කරමෙ, උසස කරමෙ, මාර කරමෙ, වනය පාලනය කරමෙ සහ සෙවයෙන පහ කරමෙ බලතල කොමෂන සභාවට පැවරෙනනෙ ය. කොමෂන සභාව වසන පහත සඳහන බලතල, කාරය සහ කරතවය ද කරයාතමක කරම, ඉටකරම සහ කරම කළ යතතෙ ය : - ( අ ) ශර ලංකා රාජය වගණන සෙවයට අයත සාමාජක [SEP][CLS] යන සෙවයට බඳවා ගැනමෙ පටපාටවලට අදාළ රත සහ ඔවනගෙ පතකරම, මාරකරම, වනය පාලනය සහ සෙවයෙන පහකරමවලට අදාළ රත, ඒවාට අදාළව අමාතය මණඩලය වසන නශචය කරන ලබන පරතපතතවලට යටතව සකස කරම ; ( ආ ) නතය මගන සථාපත ජාතක වගණන කාරයාලයෙ වාරෂක ඇසතමෙනත සකස කරම ; සහ ( ඇ ) නතය මගන වධවධාන සලසවන ලැබය හැක පරද ව වෙනත බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම, ඉටකරම හා කරම. වන අනවයවසථාව යටතෙ සාදන ලබන රත කොමෂන සභාව වසන ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමට සැලැසවය යතතෙ ය. [SEP][CLS] එවැන සෑම රතයක ම එසෙ පළ කරන ලැබ දන සට හො එම රත මගන නශචතව දකවා ඇත යම පස දනයක සට කරයාතමක වය යතතෙය. එවැන සෑම රතයක ම ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබ දන සට මාස තනක කාලයක ඇතළත පාරලමෙනතවෙ අනමතය සඳහා ඉදරපත කළ යතතෙ ය. එසෙ අනමත කරන නොලැබ යම රතයක කොමෂන සභාවෙ රැසවම කොමෂන සභාවෙ බලතල සහ කරතවය කොමෂන සභාවෙ හො ශර ලංකා රාජය වගණන සෙවයෙ කරම යම නලධරයෙකගෙ තරණයකට බලපෑම හො බල පෑම කරමට තැත කරම වරදක බව නත කෘතය වලන මකතය පරවැය සහ වයදම පරපාලන [SEP][CLS] අභයාචන වනශචය අධකාරය වෙත ඉදරපත කරන ලබන අභයාචන ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව එම අනනමතයෙ දන සට පරචඡනන කරන ලැබ ලෙස සලකන ලැබය යත අතර, ඒ යටතෙ ඊට පෙර කරන ලද කසවකට අගතයක නොවය යතතෙ ය. තමාගෙ රාජකාර කටයත අතරතර ද හැර, කෙළන ම හො අනයාකාරයකන, තමන වසන ම හො වෙනත යම තැනැතතක මගන, කවර ව හො ආකාරයකන කොමෂන සභාවෙ තරණයකට, එක සභාවෙ යම සාමාජකයකට හො ශර ලංකා රාජය වගණන සෙවයෙ යම නලධරයකට හො බලපෑමක කරන හො බලපෑමක කරමට තැත කරන යම [SEP][CLS] තැනැතතෙක වරදක සද කරන අතර, වරදකර කරමෙ ද රපයල එක ලකෂයකට නොවැඩ දඩයකට හො අවරද තනකට නොවැඩ කාලයක සඳහා ව බනධනාගාරගත කරමකට හො එක දඩය සහ බනධනාගාරගත කරම යන දඬවම දෙකට ම හො යටත වය යතතෙය. ආණඩකරම වයවසථාවෙ 154ග වන වයවසථාව යටතෙ පහටවන ලද සෑම මහාධකරණයකට ම ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන යම කාරණයක වභාග කොට තරණය කරමට අධකරණ බලය තබය යතතෙ ය. ඉ. වන වයවසථාව යටතෙ ශරෙෂඨාධකරණය වෙත පරනමා ඇත අධකරණ බලයට සහ 153උ වන වයවසථාව යටතෙ පරපාලන අභයාචන වනශචය අධකාරයට පරදානය [SEP][CLS] කොට ඇත බලතලවලට යටතව, මෙ පරචඡෙදය යටතෙ හො යම ලඛත නතයක යටතෙ කොමෂන සභාව වෙත පවරා ද ඇත යම කරතවයයක ඉටකරමෙ ද එක සභාව වසන කරන ලද යම නයමයක හො දෙන ලද යම තරණයක පළබඳව වභාග කරමට, මතයක පරකාශ කරමට හො කවර ව හො ආකාරයකන පරශන කරමට කසද අධකරණයකට හො වනශචය අධකාරයකට බලය හො අධකරණ බලය නොතබය යතතෙය. ඊ. කොමෂන සභාවෙ පරවැය සහ වයදම ඒකාබදධ අරමදලට වැයබරක වය යතතෙ ය. උ. කොමෂන සභාව වසන ශර ලංකා රාජය වගණන සෙවයෙ යම නලධරයක සමබනධයෙන ව යම පත කරමකට, උසස [SEP][CLS] කරමකට හො සථාන මාරවකට අදාළව කරන ලද යම නයමයකන හො වනය පළබඳ කාරණයක මත හො සෙවයෙන පහකරමක මත කරන ලද යම නයමයකන අතෘපතයට පත ශර ලංකා රාජය වගණන සෙවයෙ යම නලධරයක වසන එයට වරදධව 59 වන වයවසථාව යටතෙ පහටවන ලද පරපාලන අභයාචන වනශචය අධකාරයට අභයාචනයක ඉදරපත කරම කළ හැකකෙ ය. කොමෂන සභාව වසන කරන ලද යම නයමයක හො දෙන ලද යම තරණයක වෙනස කරමට, සළ වශයෙන වෙනස කරමට, පරතයාදෂඨ කරමට හො සථර කරමට එක වනශචය අධකාරයට බලය ඇතතෙ ය. ශර ලංකා පරජාතානතරක [SEP][CLS] සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ඌ. කොමෂන සභාව, සවකය කරතවය ඉට කරම සමබනධයෙන පාරලමෙනතවෙ සථාවර නයොගවල වධවධානවලට අනකලව පාරලමෙනතවට වගකව යතතෙය. පළතර දමට බැඳ සටය යතතෙ ය. එසෙම සෑම ලත වරෂයක ද ම එහ කරයාකාරකම පළබඳව පාරලමෙනතවට වාරතාවක ඉදරපත කළ යතතෙ ය. ] වගණකාධපතවරයා වසන ආණඩවෙ සයල දෙපාරතමෙනත, ජනාධපතවරයාගෙ ලෙකමවරයාගෙ කාරයාලය, අගරාමාතයවරයාගෙ ලෙකමවරයාගෙ කාරයාලය, 138 [ අමාතය මණඩලයෙ ලෙකමවරයාගෙ කාරයාලය, 44 වන හො 45 වන වයවසථාව යටත [SEP][CLS] ෙ පත කරන ලද අමාතයවරයනගෙ කාරයාල, අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාව, 139 [ ආණඩකරම වයවසථා සභාව, 41ආ වන වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ සඳහන කොමෂන සභා, ] පළාත රාජය සෙවා කොමෂන සභා, පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයා, පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයා, පළාත පාලන ආයතන, රාජය සංසථා, යම ලඛත නතයක යටතෙ රජය වෙත පවරන ලැබ ඇත වෙළඳ වයාපාර සහ වෙනත වයාපාර සහ 2007 අංක 7 දරන සමාගම පනත යටතෙ ලයාපදංච ව ඇත හො ලයාපදංච ව ඇත බවට සලකන ලබන සහ සවකය කොටසවලන සයයට පනහක හො ඊට වැඩ පරතශතයක රජය හො [SEP][CLS] රාජය සංසථාවක හො පළාත පාලන ආයතනයක හො වසන දරන ලබන සමාගම ද, ඒවායෙ ගණම ද ඇතළව වගණනය කරන ලැබය යතතෙ ය. ] ] මෙ වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ කවර වධවධානයක තබණ ද එවැන යම 140 [ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන රාජය සංසථාවක, වෙළෙඳ වයාපාරයක, වෙනත වයාපාරයක හො සමාගමක ] ගණම වගණනය කරම සඳහා, ඒ 141 [ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන රාජය සංසථාව, වෙළෙඳ වයාපාරය, වෙනත වයාපාරය හො සමාගම ] භාර අමාතයවරයා වසන, මදල වෂයය භාර අමාතයවරයාගෙ එකඟතවය ඇතව හා වගණකාධපතවරයා වමසා සදසකම ලත [SEP][CLS] වගණකවරයක හො වගණකවරයන පත කළ හැකකෙ ය. එවැන පත කරමක අමාතයවරයා වසන කරන ලැබ වට ඒ වගණකවරයාගෙ හො වගණකවරයනගෙ සෙවය එම 142 [ ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන රාජය සංසථාව, වෙළෙඳ වයාපාරය, වෙනත වයාපාරය හො සමාගම ) සමබනධයෙන වගණකාධපතවරයාගෙ කාරය හා කරතවය ඉට කරම සඳහා පරයොජනයට ගැනමට තමා අදහස කරන බව, වගණකාධපතවරයා වසන ඒ වගණකවරයාට හො වගණකවරයනට ලයවලලකන දැනවය හැක අතර, එසෙ දනවන ලැබ වට ඒ වගණකවරයා හො වගණකවරයන වගණකාධපතවරයාගෙ මෙහෙයවම හා පාලනය යටතෙ කරයා කළ යතතෙ ය. [SEP][CLS] - දහනවවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 36 ( 1 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 138 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 41 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 139 - වස එකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 20 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 140 - දහනව වන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 36 ( 2 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 141 - දහනවවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 36 ( 2 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 142 – දහනව වන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 36 ( 2 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. කොමෂන සභාව පාරලමෙනතවට වගකව ය [SEP][CLS] ත බව වගණකාධපතවරයාගෙ කාරය හා කරතවය ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව පාරලමෙනතව වසන නතයෙන නයම කරන ලබනනා ව කාරය සහ කරතවය ද වගණකාධපතවරයා වසන ඉට කළ යතතෙ ය. ( අ ) වගණකාධපතවරයා වසන, තම කාරය හා කරතවය ඉට කරම සඳහා, තම මෙහෙයවම හා පාලනය යටතෙ කටයත කළ යත, සදසකම ලත වගණකවරයකගෙ හො වගණකවරයනගෙ හො සෙවය ලබා ගත හැකකෙය. ( ආ ) වගණනයට අදාළ යමකස තාකෂණක, වෘතතය හො වදයාතමක ගැටලවක පරකෂා කරමෙ ද ගණම වගණනය දෙපාරතමෙනතවක, අධක [SEP][CLS] ාරයක ද, කරන ලබනනෙ යම පදගල මණඩලයක හො දෙපාරතමෙනතවෙ, පදගල මණඩලයෙ හො අධකාරයෙ සෙවා නයකතයක නොවන තැනැතතකගෙ ; හො එක දෙපාරතමෙනතවෙ, පදගල මණඩලයෙ හො අධකාරයෙ කටයත කළමනා කරණයෙහ ලා කවර හො සමබනධතාවක ඇත ආයතනයක නොවන යමකස තාකෂණක හො වෘතතය හො වදයාතමක ආයතනයක, සහය ලබා ගැනම අවශය බව වගණකාධපතවරයාගෙ මතය වනනෙ නම, ඔහ වසන එපරදදෙන ඒ සෙවය ලබා ගත හැකකෙ ය. තව ද, ඒ තැනැතතා හො ආයතනය වගණකාධපතවරයාගෙ මෙහෙයවම හා පාලනය යටතෙ කරයා කළ යතතෙය. ( අ ) වගණකාධපතවරයාට හො ඔහගෙ අධකාරය ල [SEP][CLS] ත කවර හො තැනැතතකට, තම කාරය සහ කරතවය ඉට කරමෙ ද සයල පොතපත, වාරතා, වාර වාරතා සහ වෙනත ලයකයවල ලබා ගැනමෙ ද ; ගබඩාවලට සහ වෙනත දෙපළවලට පවසමෙ ද ; එක කාරය හා කරතවය ඉට කරම සඳහා අවශය වය හැක තොරතර ලබා ගැනමෙ ද, කරණ පැහැදල කරවා ගැනමෙ ද, හමකම ඇතතෙය. ( ආ ) [ යම රාජය සංසථාවක හො වෙළෙඳ වයාපාරයක හො වෙනත වයාපාරයක හො ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන සමාගමක ] හො ගණම වගණනය කරම සඳහා පත කරන ලද සෑම සදසකම ලත වගණකවරයකටම නැතහොත ඔහගෙ අධකාරය ලත සෑම තැනැතතකට ම, ඒ 144 [ රාජය [SEP][CLS] සංසථාව හො වෙළෙඳ වයාපාරය හො වෙනත වයාපාරය හො ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන සමාගම ] - දහනවවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 36 ( 3 ) වන වගනතය මගන ඇතලත කරන ලද. 144 – දහනවවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 36 ( 3 ) වන වගනතය මගන ඇතලත කරන ලද. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව සමබනධයෙන අවශය වය හැක පවසමකට, තොරතර ලබා ගැනමකට සහ කරණ පැහැදල කරවා ගැනමකට එවැනම හමකමක ඇතතෙය. වගණකාධපතවරයා වසන, ආණඩකරම වයවසථාව යටතෙ තමනට අයත කාරය සහ කරතවය ඉට ක [SEP][CLS] රම පළබඳ වාරතාවක එක එක මදල වරෂය අවසාන වමෙන පස මාස දහයක ඇතළත ද සහ අවශය යය ඔහ සලකන කවර ව හො අවසථාවක පාරලමෙනතවට ඉදරපත කළ යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන යටතෙ පත කරන ලද සෑම සදසකම ලත වගණකවරයක ම වසන, තම වාරතාව අමාතයවරයා වෙත ඉදරපත කළ යත අතර, එහ පටපතක වගණකාධපතවරයා වෙතද ඉදරපත කළ යතතෙ ය. මෙ වයවසථාවෙ “ සදසකම ලත වගණකවරයා ” යනනෙන ( අ ) ශර ලංකා වරලත ගණකාධකාරනගෙ ආයතනයෙ හො නතයෙන පහටවන ලද වෙනත යම ආයතනයක හො සාමාජකයක ව [SEP][CLS] ද, ගණකාධකාරවරයක වශයෙන වෘතතයෙහ යෙදමට ඒ ආයතනයෙ සභාව වසන නකත කරන ලද සහතකයක දරනනා වද තැනැතතෙක ; හො ( ආ ) යම ගණකාධකාර සමාගමක එක එක නෙවාසක හවලකර ශර ලංකා වරලත ගණකාධකාරනගෙ ආයතනයෙ හො නතයෙන පහටවන ලද වෙනත යම ආයතනයක හො සාමාජකයකව සටනනෙ ද, එමෙනම ගණකාධකාරවරයක වශයෙන වෘතතයෙහ යෙදම සඳහා එක ආයතනයෙ සභාව වසන නකත කරන සහතකයක දරනනෙ ද, එවැන වරලත ගණකාධකාර සමාගමක හො අදහස වෙ. ලද වන අන වයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදයෙ වධවධාන, 153 ( 1 ) වයවසථාව යටතෙ පතකරන ලබන වගණකාධපතව [SEP][CLS] රයාට අදාළ වය යතතෙ ය. ] - දහනවවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 36 ( 4 ) වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. පළාත සභා පහට වම ආණඩකාරවරයා ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව අ වන පරචඡෙදය ජනාධපතවරයා වසන ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලබන නයමයක මගන නයම කරන දනයෙ හො දනවල සට කරයාතමක වන පරද අටවන උපලෙඛනයෙ නශචතව සඳහන සෑම පළාතක ම සඳහා ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධානවලට යටතව, පළාත සභාවක මෙයන පහටවන ලැබෙ. වෙනස වෙනස පළාත සඳහා වෙනස වෙනස දනයන නයම කරන ලැබය හ [SEP][CLS] ැකය. වන අනවයවසථාව යටතෙ පහටවන ලද සෑම පළාත සභාවක ම, පළාත සභා ඡනද වමසමවලට අදාළ නතයට අනකලව, එම සභාවෙ මනතරවරන තොරා පත කරන ලැබ වට සංසථාපනය වය යත ය. මෙ වයවසථාවෙ ඉහතන ව වධවධානයනහ පටහැනව කමක සඳහන වව ද, එකනෙකට යාබද පළාත දෙකකට හො තනකට එක ආණඩකාරවරයකගෙන, එක පරධාන අමාතයවරයකගෙන, එක අමාතය මණඩලයකන සහ තොරා පත කර ගනනා ලද එක පළාත සභාවකන යත, එක පරපාලන ඒකකයක බවට පතවමට එක පළාත එක පරපාලන ඒකකයක වශයෙන පරපාලනය කරන ලැබම දගට ම පවතවාගෙන යා යත [SEP][CLS] ද නැතහොත ඒ එක එක පළාත වෙන ම ආණඩකාරවරයෙක, පරධාන අමාතයවරයෙක සහ අමාතය මණඩලයක සහතව සවකයමය ව පළාත සභාවක ඇත වෙන ම පරපාලන ඒකකයක වශයෙන සකස වය යත ද යනන නශචය කරමෙ ආකාරය පළබඳව ද වධවධාන පාරලමෙනතව වසන යම නතයක මගන හො නතයක යටතෙ හො සෑදය හැකකෙ ය. අ වන වයවසථාවට අනකලව පළාත සභාවක පහටවන ලැබ ඇත සෑම පළාතක සඳහා ම ආණඩකාරවරයක සටය යත ය. ජනාධපතවරයා වසන සය අතසන යටතෙ ව අධකාර පතරයක මගන ආණඩකාරවරයා පත කරන ලැබය යත අතර, ජනාධපතවරයාගෙ පරසාදය [SEP][CLS] ඇත තාක කල 4 ( ආ ) වන වයවසථාවට අනකලව ඔහ වසන ධරය දැරය යතතෙ ය. ජනාධපතවරයා වෙත යවන ලපයක මගන ආණඩකාරවරයාට සය ධරයෙන ඉලලා අසවය හැකකෙ ය. ආණඩකාරවරයා ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන චෙතනානවතව උලලංඝනය කර තබම ; - දහතනවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 4 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. යන ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ආණඩකාරවරයා සවකය ධරයෙ බලතල අයත අනදමන පාවචච කරම හා සමබනධ වෂමාචාරය හො දෂණය හා සමබනධ වරද සද කර තබම ; ආණඩකාරව [SEP][CLS] රයා අලලස සමබනධ වරදක හො චරත දෂණය හා සමබනධ වරදක සද කර තබම ; හෙත මත ආණඩකාරවරයා ඉවත කරන ලෙසට ජනාධපතවරයාට උපදෙස දෙන යොජනාවක, එම යොජනාව ඉදරපත කරම සඳහා ව යොජනා සමමතය, ( නොපැමණ මනතරවරයන ද ඇතළව ) පළාත සභාවෙ මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙන තනෙන දෙකකට නොඅඩ සංඛයාවක වසන සමමත කරන ලැබණ නම, පළාත සභාව වසන ( ආ ) ඡෙදයට යටතව ජනාධපතවරයා වෙත ඉදරපත කළ හැකකෙය. ( ආ ) ( අ ) ඡෙදයෙ සඳහන හෙත මත ආණඩකාරවරයා ඉවත කරන ලෙසට ජනාධපතවරයාට උපදෙස දෙන යොජනාවක ඉදරපත කරම සඳහා ව කස [SEP][CLS] ම යොජනා සමමතයක ඒ යොජනා සමමතය පළබඳ දැනවම පළාත සභාවෙ පැමණ සටන මළ මනතරවරයන සංඛයාවෙන දෙකෙන කොටසකට නොඅඩ සංඛයාවක වසන අතසන කරන ලැබ ඇතනම මස, පළාත සභාවෙ සභාපතවරයා වසන භාර ගැනම යොජනා සමමතය ගැන පළාත සභාවෙ ද සාකචඡා කරම නොකළ යතතෙය. හො ඒ හො ආණඩකාරවරයා වසන සවකය ධරය භාර ගත දන සට අවරද පහක කාලසමාවක මෙ වයවසථාවෙ පරවයෙන ව වධවධාන වලට යටතව ධරය දැරය යතතෙ ය. ආණඩකාරවරයා ලෙස පත කරන ලබන සෑම තැනැතතෙක ම ජනාධපතවරයා ඉදරපට ද හතරවන උපලෙඛනයෙ දැකවෙන ප [SEP][CLS] රතඥාව ද ඊට අතසන තැබමෙන හො දවරම ද ඊට අතසන තැබමෙන හො ධරය භාර ගත යතතෙය. එසෙ ධරය භාර ගත වට, ආණඩකරම වයවසථාවෙන ඇත කරන ලද හො පළගනනා ලද වෙනත යම ධරයක ආණඩකාරවරයක වසන දැරම අවසාන වන අතර ඔහ පාරලමෙනත මනතරවරයෙක වෙ නම පාරලමෙනතවෙ සය අසනන ඉවත වය යතතෙ ය. ආණඩකාරවරයා වසන වෙනත කවර ව හො ලාභදාය ධරයක හො තනතරක නොදැරය යතතෙය. ( අ ) සදස යය ආණඩකාරවරයා අදහස කරන වෙලාවක ද සහ සථානයක ද රැසවම සඳහා ඔහ වසන කලන කල පළාත සභාව ශර ලංකා පරජාතානත [SEP][CLS] රක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව කැඳවය හැකකෙ ය. එහෙත එක සභා වාරයක අවසාන රැසවම සහ ඊළඟ සභා වාරයෙ පරථම රැසවම සඳහා නයම කරන ලද දනය අතර කාලය මාස දෙකකට අඩ වය යතතෙ ය. ( ආ ) ආණඩකාරවරයා වසන කලන වාරාවසානය කළ හැකකෙ ය. කල පළාත සභාවෙ ( ඇ ) ආණඩකාරවරයා වසන පළාත සභාව වසරවා හැරය හැකකෙය. ( ඈ ) ආණඩකාරවරයාගෙ මතය අනව, පළාත සභාවෙ මනතරවරයන බහතර සංඛයාවක සහයොගය අමාතය මණඩලයට ඇත තාක කල ආණඩකාරවරයා වසන මෙ අනවයවසථාව යටතෙ ඔහගෙ බලතල පරධාන අමාතයවරයාගෙ උපදෙසවලට අනකලව [SEP][CLS] කරයාතමක කළ යතතෙ ය. වන වයවසථාව යටතෙ ජනාධපතවරයාගෙ බලතල වලට හානයක නොමැතව, සහ ඔහගෙ වධානයට යටතව පළාතක ආණඩකාරවරයාට ඒ පළාත සඳහා පහටවන ලද පළාත සභාව වසන සාදන ලද පරඥපතයකට එරෙහව ව හො පළාත සභාවට පරඥපත සෑදමට බලය ඇත යම කාරණයක සමබනධයෙන පාරලමෙනතව වසන සාදන ලද නතයකට එරෙහව ව වරදකට වරදකර කරන ලැබ සෑම තැනැතතකටම සමාවක දමෙ සහ එවැන යම තැනැතතකට අධකරණය වසන නයම කරන ලද දඬවමක කරයාතමක කරම කල තැබමෙ හො එම දඬවම ලහල කරමෙ බලය ඇතතෙය. එසෙ වව ද, යම කාරණයක [SEP][CLS] සමබනධයෙන, අමාතය මණඩලයෙ උපදෙස වලට ආණඩකාරවරයා එකඟ නොවනනා ව ද එම කාරණය, ආඥාවක ලබා ගැනම සඳහා ජනාධපතවරයා වෙත යොම කරම මහජන යහපත පණස අවශය වනනෙ යැය ආණඩකාරවරයා සලකනනා වද අවසථාවක ඔහ වසන ඒ කාරණය ජනාධපතවරයා වෙත යොම කළ හැකකෙ ය. ( අ ) ආණඩකාරවරයා වසන පළාත සභාව අමතන ලැබය හැක අතර එම කාරයය සඳහා මනතරවරනට පැමණෙන ලෙස ද නයම කළ හැකකෙය. ( ආ ) තත කාලයෙහ සභාවෙ සැලකලලට භාජනව පවතන පරඥපතයක සමබනධයෙන හො වෙනත කාරණයක සමබනධයෙන හො ආණඩකාරවරයා වසන සභාව වෙත පණවඩ යැවම [SEP][CLS] කළ හැක අතර එවැන පණවඩයක යවන ලැබ වට සැලකලලට ගත යත ලෙස එම පණවඩයෙන නයම කර ඇත යම කාරණයක සභාව වසන හැක තරම ඉකමනන සැලකලලට ගත යතතෙය. 157 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( 11 ) ( අ ) යම පළාතක කටයත පරපාලනයට සමබනධ සහ නත සමපාදනය සඳහා ව යොජනා සමබනධ පළාතෙ අමාතය මණඩලයෙ සයල ආණඩකාරවරයාට දැනම දම ; තරණ, පළාතෙ ( ආ ) යම පළාතක කටයත පරපාලනයට සහ නත සමපාදනය සඳහා ව යොජනාවලට අදාළව ආණඩකාරවරයා වසන ඉලලන ලබන තොරතර ඉදරපත කරම ; සහ ( ඇ ) අම [SEP][CLS] ාතයවරයක වසන තරණයක ගන ලැබ ඇතතා ව ද, එහෙත පළාත අමාතය මණඩලය වසන සලකා බලන ලැබ නොමැතතා ව ද, යම කාරණයක පළාත අමාතය මණඩලය වසන සලකා බලන ලැබම සඳහා ඉදරපත කරන ලෙස ආණඩකාරවරයා වසන නයම කරන ලැබවහොත, එසෙ ඉදරපත කරම ඒ පළාතෙ පරධාන අමාතයවරයාගෙ කාරයය වනනෙ ය. ( 12 ) ආණඩකාර ධරය දරන තැනැතතනගෙ වැටප, දමනා, වශරාම ගැනමෙ වයස සහ වශරාම වැටප හමකම සමබනධයෙන පාරලමෙනතව වසන නතය මගන වධවධාන සැලැසවය යතතෙ ය. 154ඇ. පළාත සභාවක වසන පරඥපත සමපාදනය කරන [SEP][CLS] ලැබය හැක කාරණාවලට වයාපත වන වධායක බලය, එම පළාත සභාව පහටවන ලැබ පළාතෙ ආණඩකාරවරයා වසන 154ඊ වයවසථාවට අනකලව, කෙලන ම හො පළාත අමාතය මණඩලයෙ අමාතයවරයන මාරගයෙන හො සය යටත නලධරයන මාරගයෙන හො කරයාතමක කළ හැකකෙ ය. [UNK]. ( 1 ) පළාත සභාවක, එම පළාත සභාව පහටවන ලැබ ඇත පළාතෙ වරග පරමාණය සහ ජනගහනය සැලකලලට ගෙන, නතයෙන තරණය කරන ලබන පරද ව මනතරවරයන සංඛයාවකන සමනවත වය යතතෙ ය. ( 2 ) ( අ ) පළාත සභාවක පහටවන ලැබ ඇත පළාත ඇතළත සමාවන පහටා ඇත මැතවරණ කොටඨාස ස [SEP][CLS] ඳහා තොරා පත කර ගන ලැබ සටන පාරලමෙනත මනතරවරයනට එම පළාත සභාවෙ රැසවම කටයතවලට සහභාග වමෙ අයතවාසකම දමට ඒ සභාව වසන පළාත සභාවෙ මනතරවරයනගෙ ධර කාලය ආරමභ වන අවසථාවෙ ද යොජනා සමමතයක මගන තරණය කළ හැකකෙ ය. ( ආ ) ( අ ) ඡෙදය යටතෙ කරන ලද යොජනා සමමතයක බල පවතනා තාක කල, එම පළාත සභාව පහටවන ලැබ ඇත පළාත ඇතළත සමාවන පහටා ඇත මැතවරණ කොටඨාසයක සඳහා තොරා ආණඩකාරවරයා වසන වධායක බලතල කරයාතමක කරම පළාත සභාවෙ සාමාජකතවය 158 ධර කාලය අමාතය මණඩලය ශර ලංකා පරජාතානතර [SEP][CLS] ක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව පත කර ගන ලැබ සටන පාරලමෙනත මනතරවරයකට, එම සභාවෙ ධර කාලය ඇතළත, එම පළාත සභාවෙ රැසවම කටයතවල ද කථා කරමට සහ වෙනත ආකාරයකන සහභාග වමට ද, එම පළාත සභාවෙ යම කාරක සභාවක සාමාජකයක වශයෙන ඔහ නම කරන ලැබ වටක, ඒ කාරක සභාවෙ ද කථා කරමට සහ වෙනත ආකාරයකන සහභාග වමට ද අයතවාසකම ඇතතෙ ය. නමත පළාත සභාවක ද හො එහ කාරක සභාවක ද ඡනදය දමට හමකම ඇතතෙ ( අ ) ඡෙදය යටතෙ ව යොජනා සමමතයෙහ ඒ සඳහා වධවධාන සලසවා ඇතනම පමණ. ( ඇ ) මෙ අනවයවසථාවෙ වධ [SEP][CLS] වධාන කරයාතමක වම පළමවන පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලබන දනයෙහ අවසාන වනනෙ ය. 154ඉ. පළාත සභාවක කලන වසරවා හරන ලැබවහොත මස, එම පළාත සභාවෙ පළම රැසවම සඳහා නයම කරන ලද දන සට අවරද පහක කාලයක ඒ සභාව පවතනෙ ය. එක පස අවරද කාලය ඉකතව ගය වට ම එම පළාත සභාව වසර ගයාක සෙ සැලකෙනනෙ ය. 154ඊ. ( 1 ) යම පළාතක ආණඩකාරවරයාට ඔහගෙ කරතවය ඉට කරමෙ ද සහාය වම සහ උපදෙස දම පණස පරධාන අමාතයවරයාගෙ පරධානතවයෙන යත වෙනත අමාතයවරයන හතර දෙනකට නොවැඩ සංඛයාවකන සමනවත ව පළාත අ [SEP][CLS] මාතය මණඩලයක තබය යතතෙ ය. ආණඩකාරවරයා වසන තම කරතවය හො ඉන කසවක තම අභමතය අනව ඉට කළ යත බවට ආණඩකරම වයවසථාව මගන හො යටතෙ හො නයම කරන ලැබ ඇත තාක දරට හැර, ආණඩකාරවරයා වසන එම උපදෙසවලට අනකලව තම කරතවය ඉට කළ යතතෙ ය. ( 2 ) යම කාරණයක ආණඩකාරවරයා වසන තම අභමතය අනව ඉට කළ යත කාරණයක ලෙස ආණඩකරම වයවසථාව මගන හො යටතෙ හො නයම කරන ලැබ තබෙ ද, නැදද යනන සමබනධයෙන යම පරශනයක උදගත වවහොත ආණඩකාරවරයා වසන ඒ සමබනධයෙන තම අභමතය අනව කරන ලබන තරණය අවසානාත [SEP][CLS] මක වන අතර ආණඩකාරවරයා වසන කරන ලද යම කරයාවක වලංගභාවය ගැන, ඔහ වසන තම අභමතය අනව කරයා කළ යතව තබණැය හො නොතබණැය යන හෙතව මත, කස අධකරණයක ද පරශන කරන නොලැබය යතතෙ cs. ආණඩකාරවරයාගෙ අභමතය කරයාතමක කරම ජනාධපතවරයාගෙ වධානය මත වය යතතෙ ය. ( 3 ) අමාතයවරයන වසන ආණඩකාරවරයාට යම උපදෙශයක දෙන ලදදෙ ද, එසෙ නම ඒ කවර උපදෙශයක ව ද යනන 159 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව සමබනධයෙන කසම අධකරණයක ද වභාග කරන නොලැබය යතතෙ ය. ( 4 ) පළාතක ස [SEP][CLS] ඳහා සංසථාපත පළාත සභාවෙ යමකස මනතරවරයක ඒ පළාත සභාවෙ බහතර මනතරවරයනගෙ සහාය ලබා ගැනමට සමත වනනෙ යැය ආණඩකාරවරයා කලපනා කෙරෙද, ආණඩකාරවරයා වසන ඒ මනතරවරයා පරධාන අමාතය ධරයට පත කළ යතතෙ ය : එසෙ වව ද, පළාත සභාවකට තොරා පත කර ගන ලැබ ඇත මනතරවරනගෙන දෙකෙන එකකට වැඩ සංඛයාවක එක දෙශපාලන පකෂයකට අයත සාමාජකයන වන අවසථාවක, ආණඩකාරවරයා වසන එම සභාවෙ එම දෙශපාලන පකෂයෙ නායකයා පරධාන අමාතයවරයා වශයෙන පත කළ යතතෙ ය. ( 5 ) ආණඩකාරවරයා වසන පරධාන අමාතයවරයාගෙ උපදෙශය [SEP][CLS] අනව, සෙස අමාතයවරයන එම පළාත සඳහා සංසථාපනය කර ඇත පළාත සභාවෙ මනතරවරයන අතරන පත කළ යතතෙ ය. ( 6 ) පළාත අමාතය මණඩලය පළාත සභාවට සාමහකව වගකමට සහ උතතර දමට බැඳ සටනනෙය. ( 7 ) පරධාන අමාතය ධරයට හො පළාත අමාතය මණඩලයෙ සාමාජකයක වශයෙන හො පත කරන ලද තැනැතතෙක, හතරවන උපලෙඛනයෙ දැකවෙන පරතඥාව ද ඊට අතසන තබන තෙක හො දවරම ද ඊට අතසන තබන තෙක හො ඔහගෙ ධරයෙ කාරයය ආරමභ නොකළ යතතෙය. 154උ. ( 1 ) සෑම පළාත සභාවක ම වසන, ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට යටතව, එම පළාත සභාව පහ [SEP][CLS] ටවන ලැබ ඇත පරදෙශයට අදාළ වන සෙ ( මෙහ මනමත'' පළාත සභා ලැයසතව ” යනවෙන හඳනවන ලබන ) නවවන උපලෙඛනයෙ i වන ලැයසතවෙ ඇත යම කාරණයක සමබනධයෙන පරඥපත සෑදය හැකකෙ ය. ( 2 ) මෙ පරචඡෙදයෙ වධවධාන හො නවවන උපලෙඛනය හො සංශොධනය කරම සඳහා හො ඉවත කරම සඳහා වන පනත කෙටමපතක, ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමෙන පසව සහ පාරලමෙනතවෙ නයාය පතරයට ඇතළත කරන ලැබමට පෙර, ඒ පළබඳව, යොම කරමෙහ නශචය කොට දැවෙන කාල සමාවක ඇතළත, අදහස පරකාශ කරම පණස, ජනාධපතවරයා වසන, සෑම පළාත සභාවක වෙතම යොම [SEP][CLS] කරන ලැබ ඇතනම මස, සහ පළාත සභා පරඥපත 160 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( අ ) ඒ සෑම සභාවක ම එම සංශොධනයට හො ඉවත කරමට හො එකඟ වනනා ව අවසථාවක, එම පනත කෙටමපත පාරලමෙනතවට පැමණ ඡනදය දෙන පාරලමෙනත මනතරවරයනගෙ බහතරයක වසන සමමත කරන ලැබණ නම ; හො ( ආ ) සංශොධනය හො ඉවත කරම හො සභා වැඩ ගණනක එකඟ හො පළබඳව එක සභාවක නොවනනා ව අවසථාවක, එම පනත කෙටමපත 82 වන වයවසථාවෙ නයම කර ඇත වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන සමමත කරන ලැබණ නම, මස ඒ පනත කෙටමපත නතය [SEP][CLS] ක බවට පත නොවනනෙ ය. ( 3 ) පළාත සභා ලැයසතවෙ දකවා ඇත යම කාරණයක පළබඳව වන පනත කෙටමපතක, ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමෙන පසව සහ පාරලමෙනතවෙ නයාය පතරයට ඇතළත කරන ලැබමට පෙර, ඒ පළබඳව, යොම කරමෙහ නශචය කොට දැකවෙන කාලසමාවක ඇතළත, අදහස පරකාශ කරම පණස, ජනාධපතවරයා වසන, සෑම පළාත සභාවක වෙත ම යොම කරන ලැබ ඇතනම මස, සහ ( අ ) ඒ සෑම සභාවක ම එම පනත කෙටමපත සමමත කරමට එකඟ වනනා ව අවසථාවක, එම පනත කෙටමපත, පාරලමෙනතවට පැමණ ඡනදය දෙන පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයනගෙ බහතරයක [SEP][CLS] වසන සමමත කරන ලැබණ නම ; හො ( ආ ) පනත කෙටමපත සමමත කරමට, එක සභාවක හො සභා වැඩ ගණනක එකඟ නොවනනා ව අවසථාවක, එම පනත කෙටමපත 82 වන වයවසථාවෙ නයම කර ඇත වශෙෂ බහතර ඡනදයෙන සමමත කරන ලැබණ නම, මස නතයක බවට පත නොවනනෙ ය : එසෙ වව ද, එවැන යොම කරමක කරන ලදව සයලම පළාත සභා නොව, පළාත සභා සමහරක පමණක එම පනත කෙටමපත සමමත කරමට එකඟ ව අවසථාවක, පාරලමෙනතවට පැමණ ඡනදය දෙනනා ව පාරලමෙනත මනතරවරයනගෙ බහතර ඡනදයෙන එම පනත කෙටමපත සමමත කරන ලැබ වට, එම පනත කෙටමපත, ඊට [SEP][CLS] එකඟ ව පළාත සභා පහටවන ලැබ ඇතතෙ යම පළාත සඳහා ද, ඒ පළාත සමබනධයෙන පමණක අදාළ වන නතයක බවට පත වනනෙය. ( 4 ) පළාත සභා ලැයසතවෙ දකවා ඇත යම කාරණයක සමබනධයෙන නත සාදන ලෙස පළාත සභා එකක හො ඊට වැඩ ගණනක වසන යොජනා සමමතයක මගන පාරලමෙනතවෙන 161 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ඉලලා සටන ලද අවසථාවක, ඒ පළාත සභා පහටවන ලැබ ඇතතෙ යම පළාත සඳහා ද, ඒ පළාතවලට පමණක අදාළ වන සෙ පාරලමෙනතව වසන, පැමණ ඡනදය දෙනනා ව පාරලමෙනත මනතරවරයනගෙ බහ [SEP][CLS] තර ඡනදයෙන, එම කාරණය සමබනධයෙන නත සෑදය හැකකෙ ය. ( 5 ) ( අ ) එක එක කාරණාවෙ අවසථාගත කරණ අනව උචත යය පාරලමෙනතව අදහස කරන ආකාරයකට සයලම පළාත සභා වමසමෙන පසව ( මෙහ මනමත'' සමගාම ලැයසතව ” යනවෙන සඳහන කරන ලබන ) නවවන උපලෙඛනයෙ iii වන ලැයසතවෙ සඳහන කළ යම කාරණයක සමබනධයෙන පාරලමෙනතව වසන නත පැනවය හැකකෙ ය. ( ආ ) එක එක කාරණාවෙ අවසථාගත කරණ අනව උචත යය පළාත සභාව අදහස කරන ආකාරයට පාරලමෙනතව වමසමෙන පසව, එම පළාත සභාව පහටවන ලැබ පළාතට අදාළ වන සෙ සමගාම ලැයසතවෙ සඳ [SEP][CLS] හන යම කාරණයක සමබනධයෙන පළාත සභාවක වසන ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධානවලට යටතව පරඥපත සෑදය හැකකෙ ය. ( 6 ) පළාත සභාවක වසන සමපාදනය කරන ලද යම පරඥපතයක යම වධවධානයක මෙ වයවසථාවෙ පෙරාතව ව වධ වධාන වලට අනකලව සමපාදනය කරන ලද යම නතයක වධවධානවලට අනනකල වන අවසථාවක, එම නතයෙ වධවධාන බලපැවැතවය යත අතර, එම පරඥපතයෙ වධවධාන, එම අනනකලතාවයෙ පරමාණයට බල රහත වනනෙ ය. ( 7 ) ( මෙහ මන මත “ සංවෘත ලැයසතව ” යනවෙන හඳනවන ලබන ) නවවන උපලෙඛනයෙ ii වන ලැයසතවෙ දකවා ඇත ය [SEP][CLS] ම කාරණයක සමබනධයෙන පරඥපත සෑදමට පළාත සභාවකට බලය නොමැතතෙය. ( 8 ) පළාත සභා ලැයසතවෙ ඇත යම කාරණයක සමබනධ නතයක මෙ පරචඡෙදය බලපැවැතවම ආරමභ වන දනයෙහ බලාතමකව තබෙන සහ පළාතක සඳහා පහටවන ලද පළාත සභාවක වසන ඊට පසව නතයට අනනකල බව දරඝ නාමයෙ වසතර කරන ලැබ ඇත පරඥපතයක එම කාරණය ම සමබනධයෙන සාදන ලැබ අවසථාවක, එම පරඥපතයට අනමතය ලැබණ දන සට එම පරඥපතය බලපවතවන තාක කල පමණක, එම පළාත ඇතළත එම නතයෙ වධවධාන කරයාතමක වම අතහටවන ලැබ තබය යත අතර, ඒ වධවධාන [SEP][CLS] අකරයව පැවතය යතතෙ ය. 162 අනමතය ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( 9 ) සමගාම ලැයසතවෙ ඇත යම කාරණයක සමබනධ නතයක මෙ පරචඡෙදය බලපැවැතවම ආරමභ වන දනයෙහ බලාතමකව තබෙන සහ පළාතක සඳහා පහටවන ලද පළාත සභාවක වසන ඊට පසව එම නතයට අනනකල පරඥපතයක එම කාරණය ම සමබනධයෙන සමපාදනය කරන ලැබ අවසථාවක, යොජනා සමමතයක මගන පාරලමෙනතව වසන පටහැන තරණයක ගන ලැබවහොත මස, එම පරඥපතයට අනමතය ලැබණ දන සට එම පරඥපතය බලපවතවන තාක කල පමණක එම පළාත [SEP][CLS] ඇතළත එම නතයෙ වධවධාන අතහටවන ලැබ තබය යත අතර ඒ වධවධාන අකරයව පැවතය යතතෙ ය. ( 10 ) මෙ වයවසථාවෙ ඇතළත කසවක ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට අනකලව යම කාරණයක සමබනධයෙන මළ ශර ලංකාව ම හො එහ යම කොටසක සඳහා නත සැදමට ( මෙ පරචඡෙදය ඇතළව ) ආණඩකරම වයවසථාවෙන පාරලමෙනතවට පැවර ඇත බලතල හන කරනනාක සෙ කයවා තෙරම ගැනම හො නොකළ යතතෙ ය. ( 11 ) මෙ වයවසථාවෙ ( 3 ) වන අනවයවසථාවෙ කමක සඳහන ව තබණ ද පාරලමෙනතව වසන, පළාත සභා ලැයසතවෙ දකවා ඇත යම කාරණයක [SEP][CLS] සමබනධයෙන වෙනත යම රටක හො රටවල සමඟ ඇත කර ගත යම ගවසමක, එකඟවමක හො සමමතයක හො කරයාතමක කරමෙ හො ජාතයනතර සමමෙලනයක ද, සංගමයක ද හො වෙනත මණඩලයක ද එළඹෙන ලද යම තරණ කරයාතමක කරමෙ හො කාරයය සඳහා, එම අනවයවසථාවෙ දකවා ඇත කාරය පටපාටය නොවන වෙනත ආකාරයකන නත සෑදය හැකකෙ ය. [UNK]. ( 1 ) පළාත සභාවක වසන සාදන ලද යම පරඥපතයකට මෙහ මන මත වධවධාන සලසවන ලබන ආකාරයට අනමතය ලැබණ වට, එම පරඥපතය බලාතමක වනනෙ ය. ( 2 ) පළාත සභාවක වසන සාදන ලද සෑම පරඥපතයක ම එම ප [SEP][CLS] රඥපතය සාදන ලද වහාම, අනමතය සඳහා ආණඩකාරවරයා වෙත ඉදරපත කරන ලැබය යත ය. එවට ආණඩකාරවරයා වසන එම පරඥපතයට අනමතය දම හො එම පරඥපතය තමාගෙ අනමතය සඳහා ඉදරපත කරන ලැබමෙන පස හැක තරම ඉකමනන එම පරඥපතය හො එහ යම නශචත වධවධානයක නැවත සලකා බලන ලෙස සභාවෙන ඉලලා සටන සහ වශෙෂයෙන, පණවඩයෙ නරදෙශ කරන ලබන සංශොධන ඉදරපත කරමෙ යොගයතාව සලකා බලන ලෙස ඉලලා සටන පණවඩයක සමඟ පළාත සභාව වෙත ආපස යැවම හො කළ යතතෙ ය. 163 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම ව [SEP][CLS] යවසථාව ( 3 ) ආණඩකාරවරයා වසන ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ පළාත සභාවක වෙත පරඥපතයක ආපස එවන ලැබ අවසථාවක, පළාත සභාව වසන ආණඩකාරවරයාගෙ පණවඩය කෙරෙහ සැලකලල ඇතව පරඥපතය නැවත සලකා බැලය යත අතර සංශොධන සහතව හො රහතව එම පරඥපතය සමමත කර, ආණඩකාරවරයාගෙ අනමතය සඳහා ඔහ වෙත ඉදරපත කළ හැකය. ( 4 ) පරඥපතයක ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ ආණඩකාරවරයා වෙත ඉදරපත කරන ලැබ වට, ආණඩකාරවරයා වසන එයට අනමතය දම හො එම පරඥපතය ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධානවලට අනකල නොවන බවට තරණයක ලබා ග [SEP][CLS] ැනමට එම පරඥපතය දෙවන වරට සමමත කරන ලැබමෙන පස එක මාසයක ඇතළත ජනාධපතවරයා වසන ශරෙෂඨාධකරණයට යොම කරම සඳහා රඳවා ගැනම හො කළ හැකකෙ ය. එසෙ යොම කරමෙන පසව, එම පරඥපතය ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට අනකල බව ශරෙෂඨාධකරණය වසන තරණය කරන ලද අවසථාවක, එම අධකරණ තනදව තමාට ලැබණ වට ආණඩකාරවරයා වසන එම පරඥපතයට අනමතය දය යතතෙ ය. එසෙ යොම කරමෙන පසව, එම පරඥපතය ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට ශරෙෂඨාධකරණය වසන තරණය කරන ආණඩකාරවරයා වසන එම පරඥපතය [SEP][CLS] ට අනමතය අනනකල යය ලද අවසථාවක, නොදය යතතෙ ය. 154එ. ( 1 ) අතයවශය සැපයම සහ සෙවා පවතවාගෙන යාමට තරජනයක එලල ව තබමෙ හො යදධයක හො වදෙශ ආකරමණයක හො සනනදධ කැරැලලක නසා ශර ලංකාවෙ ආරකෂාවට තරජනයක එලල ව තබමෙ හෙතව මත මහජන ආරකෂක ආඥාපනතෙ හො මහජන ආරකෂාව සමබනධයෙන තතකාලයෙ බල පවතනා නතවල වධවධාන කරයාතමක කරන පරකාශනයක ඒ ආඥාපනතෙ හො නත හො යටතෙ කරන ලැබ වට, යම ආණඩකාරවරයක වසන කරයාතමක කළ යත වධායක බලය කරයාතමක කළ යත වන ආකාරය සමබනධයෙන ජනාධපතවරයා වසන ඒ [SEP][CLS] ආණඩකාරවරයාට වධාන නකත කළ හැකකෙ ය. එම වධාන, එම පරකාශනය කරම සඳහා හෙත වශයෙන එහ දකවා ඇත හෙතවලට අදාළ වය යතතෙ ය. පැහැදල කරම : - අතයවශය සැපයම සහ සෙවා පවතවාගෙන යාමට තරජනයක එලල ව ඇත බව හො යදධයක හො වදෙශ ආකරමණයක හො සනනදධ කැරැලලක නසා ශර ලංකාවෙ හො එහ දෙශයෙ යම කොටසක ආරකෂාවට තරජනයක එලල ව ඇත බව පරකාශ කරමන මහජන ආරකෂක ආඥාපනත යටතෙ පරකාශනයක, ඒ අනතරායය අතයාසනන බවට ජනාධපතවරයා සෑහමට පත වෙ නම ඒ සෙවා සහ සැපයම ඇතත වශයෙන ම ඇනහටමට හො ඒ යදධය හො මහජන ආර [SEP][CLS] කෂාව 164 වධාන අනව කරයා කරම පැහැර හැරම පරපාලනය ඇනහටම ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ආකරමණය හො කැරැලල ඇතත වශයෙන ඇත වමට පළමව ජනාධපතවරයා වසන කළ හැකකෙ ය : එසෙ වව ද, එවැන යම පරකාශනයක ශර ලංකාවෙ යම කොටසක පමණක කරයාතමකව පවතන අවසථාවක, මෙ වයවසථාව යටතෙ වධාන නකත කරමට ජනාධපතවරයා සත බලය, අතයවශය සැපයම හා සෙවා පවතවා ගැනම හො ශර ලංකාවෙ ආරකෂාව සථර කරම සඳහා යොගය වෙ නම සහ එසෙ යොගය වන තාක දරට, එම පරකාශනය කරයාතමකව [SEP][CLS] පවතන පළාත නොවන වෙනත පළාතකට ද වයාපත වය යතතෙ ය. ( 2 ) මහජන ආරකෂක ආඥාපනත හො මහජන ආරකෂාවට අදාළව තතකාලයෙ හො බල වතනා නතය යටතෙ හො කරන ලද පරකාශනයක සයලම කාරය සඳහා තරණාතමක වය යත අතර, එය කසම අධකරණයක ද පරශන කරන නොලැබය යතතෙ ය. තව ද, එම පරකාශනය පළබඳව හො පරකාශනය කරමෙ හෙත පළබඳව හො එම හෙත පවතනනෙ ද යනන පළබඳව හො මෙ වයවසථාව යටතෙ දෙන ලද යම වධානයක පළබඳව හො කසම අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක වසන වභාග කරම, මතයක පරකාශ කරම හො වෙනත යම ආකාරයකන පරශන කරම [SEP][CLS] හො කරන නොලැබය යතතෙ ය. 154ඒ. ආණඩකරම වයවසථාවෙ මෙ පරචඡෙදය යටතෙ ආණඩකාරවරයාට හො යම පළාත සභාවකට දෙන ලද යම වධානයකට අනකලව කටයත කරම හො ඒවා කරයාතමක කරම ආණඩකාරවරයා හො ඒ පළාත සභාව වසන පැහැර හැර ඇත අවසථාවක, ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට අනකලව ඒ පළාතෙ පරපාලනය කරගෙන යා නොහැක තතතවයක උදගත ව ඇතැය ජනාධපතවරයා වසන තරණය කරන ලැබම නතයනකල වනනෙ ය. හො 154ඔ. ( 1 ) යම පළාතක පරපාලනය ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට අනකලව කරගෙන යා නොහැක බවට එම පළාතෙ ආණඩකාරවරය [SEP][CLS] ාගෙන ලැබණ වාරතාවක අනව අනයාකාරයකන හො ජනාධපතවරයා සෑහමකට පතවවහොත ජනාධපතවරයා වසන පරකාශනයක මගන — ( අ ) පළාතෙ පරපාලනය සත සයලම කරතවය හො ඉන කසවක හො ආණඩකාරවරයා වෙත හො පළාත සභාව නොවන එම පළාතෙ වෙනත යම මණඩලයක හො අධකාරයක වෙත පැවර ඇත හො ඔහ හො එය වසන කරයාතමක කරන ලැබය හැක සයලම බලතල කසවක හො තමන වෙත පවරා ගත හැකකෙ ය ; හො ඉන 165 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( ආ ) පළාත සභාවෙ බලතල පාරලමෙනතව වසන හො එහ බලය යටතෙ කරයාතමක [SEP][CLS] කළ යත බව පරකාශ කළ හැකකෙය ; ( ඇ ) පරකාශනයෙ පරමාරථ සාරථක කර ගැනම සඳහා අවශය ලෙස හො උචත ලෙස ජනාධපතවරයාට පෙන යන ආකාරයෙ ආනෂංගක වධවධාන සැලැසවය හැකකෙය : එසෙ වව ද, යම අධකරණයකට පැවර ඇත හො යම අධකරණයක වසන කරයාතමක කළ හැක කසම බලයක ජනාධපතවරයා වෙත පවරා ගැනම පණස මෙ අනවයවසථාවෙ කසවකන බලය නොලැබෙනනෙය. ( 2 ) ඊට පසව කරන ලබන පරකාශනයක මගන එවැන යම පරකාශනයක පරතයාදෂට කරම හො වෙනස කරම හො කළ හැකකෙය. ( 3 ) මෙ වයවසථාව යටතෙ ව සෑම පරකාශනයක ම පාරලමෙනතව වෙත ඉද [SEP][CLS] රපත කරන ලැබය යත අතර, එම පරකාශනය ඊට කලන ව පරකාශනයක පරතයාදෂට කරම සඳහා ව පරකාශනයක වන අවසථාවක හැර, දන දහහතරක ව කාලසමාවක ඉකත වමට පෙර එය පාරලමෙනතව වසන යොජනා සමමතයක මගන අනමත කරන ලැබණ නම මස, එහ බලපෑම දන දහහතරක කාලයක ඉකත ව වට අවසන වනනෙය : එසෙ වව ද, ( කලන ව පරකාශනයක පරතයාදෂට කරම සඳහා ව පරකාශනයක නොවන ) එවැන පරකාශනයක පාරලමෙනතව වසරවා හැර තබෙන අවසථාවක කරන ලැබව හොත හො මෙ අනවයවසථාවෙ සඳහන දන දහහතරක කාලසමාව ඇතළත පාරලමෙනතව [SEP][CLS] වසරවා හරන ලැබවහොත සහ එම කාලසමාව ඉකතවමට පෙර එම පරකාශනය සමබනධයෙන යොජනා සමමතයක පාරලමෙනතව වසන සමමත කර නොමැත නම, පාරලමෙනතව ඊළඟට සංසථාපනය ව පරථම වරට රැසවන දනයෙ සට දන දහහතරක කාල සමාවක ඉකත වමට පෙර එම පරකාශනය අනමත කරන යොජනා සමමතයක පාරලමෙනතව වසන සමමත කරන ලැබවහොත මස, එහ බලපෑම පාරලමෙනතව එසෙ රැස ව දනයෙ සට දන දහහතරක ඉකත ව වට අවසන වනනෙ ය. ( 4 ) එසෙ අනමත කරන ලද පරකාශනයක, එය කලන පරතයාදෂට කරන ලැබවහොත මස එය නකත කරන ලද දනයෙ සට මා [SEP][CLS] ස දෙකක කාලයක ඉකත ව වට එහ බලපෑම අවසාන වය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, එම පරකාශනය දගට ම බලපවතනා පණස අනමත කරන යොජනා සමමතයක පාරලමෙනතව වසන සමමත කළහොත 166 පළාත සභාවක බලතල ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව සහ එසෙ සමමත කරන සෑම වාරයකද ම, පරකාශනය, පරතයාදෂට කරන ලැබවහොත මස, එම පරකාශනයෙ බලපෑම මෙ අනවයවසථාව යටතෙ අවසාන වය යත දනයෙ සට වැඩදර මාස දෙකක කාල සමාවක දගට ම බලපැවැතවය යත ය. එහෙත කසම අවසථාවක ඒ පරකාශනය එක අවරදදකට වැඩ කාලයක බල [SEP][CLS] ාතමක නොවය යතතෙ ය : එසෙ ම තවදරටත, එවැන යම මාස දෙකක කාල සමාවක ඇතළත පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබ නමත එක කාල සමාව ඇතළත එම පරකාශනය දගට ම බලපවතවන පණස යොජනා සමමතයක පාරලමෙනතව වසන සමමත කරන ලැබ නොමැත අවසථාවක, පාරලමෙනතව ඊළඟට සංසථාපනය ව පරථම වරට රැසවන දනයෙ සට දන දහහතරක ඉකත වමට පෙර, ඒ පරකාශනය දගට ම බලපවතවන පණස පාරලමෙනතව වසන යොජනා සමමතයක සමමත කරන ලැබවහොත මස ඒ පරකාශනයෙ බලපෑම එක දන දහහතරක ව කාලසමාව ඉකත වමෙ ද අවසාන වනනෙය. ( 5 ) මෙම වයවසථ [SEP][CLS] ාවෙ කමක සඳහනව තබණ ද ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ තමා වසන පරකාශනයක කරමෙන දන දහහතරක ඇතළත සහ එම අනවයවසථාවෙ සඳහන කාරණා අතරන කසවක සමබනධයෙන තමා සෑහමට පත වම සඳහා ජනාධපතවරයා වසන එම කාරණා සමබනධයෙන දන හැටක කාලසමාවක ඇතළත වභාග කර වාරතා කරම සඳහා වශරාමලත ශරෙෂඨාධකරණ වනශචයකාරවරයක පත කළ හැකකෙ ය. එසෙ පත කරන ලද වනශචයකාරවරයකට, එම පරකෂණය සමබනධයෙන පරකෂණ කොමෂන සභා පනත යටතෙ පත කරන ලද කොමසාරසවරයක සත බලතල ඇතතෙය. ඒ වනශචයකාරවරයාගෙ වාරතාව ලැබණ වට, [SEP][CLS] ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ කරන ලද පරකාශනය ජනාධපතවරයා වසන පරතයාදෂට කළ හැකකෙ ය. ( 6 ) මෙ වයවසථාව යටතෙ කරන ලද පරකාශනයක සයල කාරය සඳහා තරණාතමක වය යත අතර, ඒ ගැන කසම අධකරණයක ද පරශන කරන නොලැබය යතතෙ ය. තව ද, කසම අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක වසන එම පරකාශනය හො එය නකත කරමට හෙත පළබඳව හො වභාග කරම හො ඒ පළබඳව මතයක පරකාශ කරම හො වෙනත යම ආකාරයකන ඒ ගැන පරශන කරම හො නොකළ යතතෙ ය. 154ඕ. ( 1 ) පළාත සභාවක බලතල පාරලමෙනතව වසන හො පාරලමෙනතව වසන පාර [SEP][CLS] ලමෙනතවෙ බලය යටතෙ කරයාතමක කළ යත බව 154ඔ වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ නකත කරන ලද පරකාශනයකන පරකාශයට පත කර ඇත අවසථාවක — ජනාධපතවරයාට පැවරම ( අ ) පරඥපත සමපාදනය කරමට පළාත සභාවට ඇත බලය පාරලමෙනතව වසන ජනාධපතවරයාට පැවරම සහ එසෙ 167 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව පවරන ලද බලය සදස යය ජනාධපතවරයා අදහස කරන කොනදෙසවලට යටතව, තත කාරයය සඳහා ජනාධපතවරයා වසන නශචතව සඳහන කරන ලබන වෙනත යම අධකාරයකට පවරා දමට පාරලමෙනතව වස [SEP][CLS] න ජනාධපතවරයාට බලය දම ; ( ආ ) පාරලමෙනතවෙ සභා වාර නොපවතනා කාලයක තළ ද පළාතෙ පළාත සභා අරමදලන දරන ලබන වයදම සඳහා පාරලමෙනතවෙ අනමතය අපෙකෂාවෙන ජනාධපතවරයා වසන ඒ වයදම සඳහා බලය දම නතයනකල වනනෙ ය. ( 2 ) 154ඔ වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ නකත කරන ලද පරකාශනයක බලපවතවන අතරතර ද පාරලමෙනතව වසන හො ජනාධපතවරයා වසන හො ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ ( අ ) ඡෙදයෙ සඳහන වෙනත අධකාරයක වසන සාදන ලද පරඥපතයක, එම පළාත සභාව වසන සංශොධනය කරන ලබන තර හො ඉවත කරන ලබන තර ද [SEP][CLS] ගට ම බලපැවැතවය යතතෙය. 154ක. ( 1 ) ශර ලංකාවෙ හො එහ දෙශයෙ යම කොටසක මලය සථායභාවයට හො මලය කරතයට තරජනයක වන අවසථාවක පැන නැග ඇත බවට ජනාධපතවරයා සෑහමකට පත වවහොත, ඔහ වසන පරකාශනයක මගන ඒ බවට ව පරකාශයක කළ හැකකෙ ය. ( 2 ) ( 1 ) වන පරකාශනයක — අනවයවසථාව යටතෙ නකත කරන ලද ( අ ) ඊට පසව කරන ලද පරකාශනයක මඟන පරතයාදෂට කරම හො වෙනස කරම හො කළ හැකකෙ ය ; ( ආ ) පාරලමෙනතව ඉදරයෙ තැබය යතතෙ ය ; පෙර ( ඇ ) මාස දෙකක කාල සමාවක ඉකත වමට පාරලමෙනතවෙ යොජනා සමමතයක මගන අන [SEP][CLS] මත කරන ලැබවහොත මස, එක මාස දෙකක ව කාල සමාව ඉකත වමෙ ද බලාතමක වම අවසන වනනෙ ය : එසෙ වව ද, පරකාශනය පාරලමෙනතව වසරවා හැර තබෙන කාලයක කරන ලැබවහොත හො ( ඇ ) ඡෙදයෙ සඳහන මාස දෙකක කාල සමාව ඇතළත පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබ නමත එම කාල සමාව ඉකත වමට පෙර එම පරකාශනය සමබනධයෙන යොජනා සමමතයක පාරලමෙනතව වසන සමමත කරන නොලැබවහොත මලය සථාය භාවය 168 මහාධකරණය ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව පාරලමෙනතව ඊළඟට සංසථාපනය ව පරථම වරට රැසවන ද [SEP][CLS] නයෙ සට දන තහක ව කාල සමාවක ඉකත වමට පෙර එම පරකාශනය අනමත කරන යොජනා සමමතයක පාරලමෙනතව වසන සමමත කරන ලැබවහොත මස, එක දවස තහක ව කාලසමාව ඉකත ව වට, එක පරකාශයෙ බලපෑම අවසන වනනෙ ය. ( 3 ) ( 1 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන කර ඇත යම පරකාශනයක කරයාතමකව පවතන කාල සමාව ඇතළත, වධානවල සඳහන කරන ලැබෙන අනදමෙ නස මලය පරතපතත අනගමනය කරන ලෙසට තත කාරයය සඳහා පරමාණවත යය ජනාධපතවරයා වසන අදහස කරන ලබන වෙනත කරයාමාරග සමබනධයෙන ද යම පළාතක ආණඩකාරවරයකට ජනාධපතවරයා ව [SEP][CLS] සන වධාන නකත කළ හැකකෙය. ( 4 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ කමක සඳහනව තබණ ද එවැන යම වධානයකට - ( අ ) පළාතක කටයත සමබනධයෙන සෙවයෙ යෙද සටන සයලම තැනැතතනගෙ හො යම පනතයකට අයත තැනැතතනගෙ වැටප සහ දමනා අඩ කරමට නයම කෙරෙන වධවධානයක ද ; ( ආ ) පළාත සභා අරමදලකට හො එම අරමදලෙන ගෙවම සඳහා වධවධාන සැලැසවෙන සයල පරඥපත පළාත සභාව වසන සමමත කරන ලැබමෙන පසව, ඒ පරඥපත ජනාධපතවරයා වසන සලකා බැලම සඳහා වෙන කර තැබය යත බව නයම කෙරෙන වධවධානයක ද, ඇතළත වය හැකකෙ ය. 154ග. ( 1 ) මෙ [SEP][CLS] පරචඡෙදය බලපැවැතවම ආරමභ වන දනයෙ සට කරයාතමක වන පරද, එක එක පළාතට මහාධකරණයක තබය යතතෙ ය. ඒ එක එක මහාධකරණය අදාළ පළාතෙ මහාධකරණය ලෙස නම කරන ලැබය යතතෙ ය. ( 2 ) අගර වනශචයකාරවරයා වසන ඒ එක එක මහාධකරණයට අවශය වනශචයකාරවරන සංඛයාවක, ශර ලංකාවෙ මහාධකරණයෙ වනශචයකාරවරන අතරෙන නම කළ යතතෙ ය. ඒ සෑම වනශචකාරවරයෙකම අගර වනශචයකාරවරයා වසන මාර කරන ලැබය හැකකෙය. ( 3 ) ( අ ) පළාත ඇතළත සද කරන වරදවල සමබනධයෙන ශර ලංකාවෙ මහාධකරණයෙ මල අපරාධ අධකරණ බලය නතයට අ [SEP][CLS] නව කරයාතමක කරම ; 169 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( ආ ) 138 වන වයවසථාවෙ කමක සඳහනව තබණ ද, යම නතයකට යටතව, එම පළාත ඇතළත මහෙසතරාත අධකරණ සහ පරාථමක අධකරණ වසන කරන ලද වරදකර කරම, දණඩන නයමයන සහ ආඥාවන සමබනධයෙන අභයාචන සහ පරතශොධන අධකරණ බලය කරයාතමක කරම ; ( ඇ ) පාරලමෙනතව වසන නත මගන වධවධාන සලසවන ලබන ආකාරයෙ වෙනත අධකරණ බලය සහ බල තල කරයාතමක කරම, ඒ සෑම මහාධකරණයක වසන ම කළ යතතෙ ය. ( 4 ) එක සෑම මහාධකරණයකට ම, නතයට [SEP][CLS] අනව - ( අ ) පළාත ඇතළත නත වරොධ ලෙස රඳවා තබාගෙන ඇත යම තැනැතතන සමබනධයෙන හෙබයස ආඥා සවභාවයෙ ව ආඥා ; සහ ( ආ ) පළාත ඇතළත — ( i ) යම නතයක ; හො කොපස රට ( ii ) එම පළාත සඳහා පහටවන ලද පළාත සභාව වසන සාදන ලද පරඥපතයක යටතෙ බලතල කරයාතමක කරන යම තැනැනතකට වරදධව සරටයොරාර, තහනම, පරොසඩෙනඩො, මනඩාමස සහ කවො වොරනටො යන රට ආඥාවල සවභාවයෙ ව ආඥා, පළාත සභා ලැයසතවෙ දකවා ඇත යම කාරණයක සමබනධයෙන නකත කරමට අධකරණ බලය ඇතතෙ ය. ( 5 ) පළාත ඇතළත යම මල අවසථා අධකරණයක පරපාලනය සම [SEP][CLS] බනධයෙන පරකෂා කර වාරතා කරමෙ බලය අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාව වසන යම මහාධකරණයකට පැවරය හැකකෙය. ( 6 ) ( 3 ) ( ආ ) හො ( ඇ ) ඡෙද හො ( 4 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ හො තම අධකරණ බලය කරයාතමක කරමෙ ලා එවැන යම අධකරණයක වසන කරන ලද අවසාන ආඥාවකන, නඩ තනදවකන හො දණඩන නයමයකන අතෘපතයට පත යම තැනැතතක වසන ආණඩකරම වයවසථාවෙ සහ වෙනත යම නතයක වධවධාන වලට යටතව ඊට වරදධව 138 වන වයවසථාවට අනකලව අභයාචනාධකරණය වෙත අභයාචනයක ඉදරපත කළ හැකකෙය. 170 පළාත සභාවල කරතවය, බලතල හා ඒවායෙ මනත [SEP][CLS] රවරන තොරා පතකර ගැනම ආදය මදල කොමෂන සභාව ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව 154ච. පාරලමෙනතව වසන, නත මගන ( අ ) පළාත සභාවල මනතරවරන තොරා පත කර ගැනම සහ එම සභාවල සාමාජකතවය ලැබම සඳහා සදසකම ; ( ආ ) ඒ සෑම සභාවක ම වසන කටයත කරගෙන යාමෙ අනගමනය කළ යත කාරය පටපාටය ; ( ඇ ) පළාත සභාවල මනතරවරනගෙ වැටප සහ දමනා ; සහ ( ඈ ) මෙ පරචඡෙදයෙ පරතපතත සහ වධවධාන කරයාතමක කරමෙ කාරයය සඳහා අවශය වෙනත යම කාරණයක සහ මෙ පරචඡෙදයෙ - වධවධානවලට ආනෂං [SEP][CLS] ගක කාරණා, සමබනධයෙන වධවධාන සැලැසවය යතතෙ ය. සමබනධ හො 154ජ. ( 1 ) පහත සඳහන අයගෙන සමනවත මදල කොමෂන සභාවක වය යතතෙ ය : - ( අ ) ශර ලංකා මහ බැංකවෙ අධපතවරයා ; ( ආ ) භාණඩාගාරයෙ ලෙකමවරයා ; සහ 147 [ ( ඇ ) එක එක තැනැතතා මලය, නතය, පරපාලනය, වයාපාර හො ශාසතරය යන කෂෙතරයක කැප පෙණන හො උසස නලතල දැර හො තැනැතතන වය යත ව ද පරධාන ජන වරග තන නයොජනය කරම සඳහා, 148 [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත ] ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලබනනා ව ද වෙනත සාමාජකයන තදෙනෙක. ] ( 2 ) කලන ම [SEP][CLS] ය ගයහොත, ඉලලා අස වවහොත හො ධරයෙන ඉවත කරන ලැබවහොත මස, කොමෂන සභාවෙ සෑම සාමාජකයෙක ම අවරද තනක කාලයකට ධරය දරනනෙය. ( 3 ) පළාතෙ අවශයතා සපරාලමෙ කාරයය සඳහා පරමාණවත අරමදල, ආණඩව වසන කොමෂන සභාවෙ නරදෙශ අනව සහ කොමෂන සභාව වමසා වාරෂක අයවැය ලෙඛනයෙන වෙන කර දය යතතෙ ය. ( 4 ) ( අ ) පළාත සඳහා ආණඩව වසන වාරෂකව පරදානය කරන ලබන අරමදල පළාත අතර බෙදා දමෙ ද අනගමනය කළ යත පරතපතත ; සහ 147 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 42 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 148 - වසඑ [SEP][CLS] කවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 21 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 171 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( ආ ) පළාත වල මදල කටයත සමබනධයෙන ජනාධපතවරයා වසන කොමෂන සභාවට යොම කරන ලද වෙනත යම කාරණයක, සමබනධයෙන ජනාධපතවරයාට නරදෙශ ඉදරපත කරම කොමෂන සභාවෙ කාරයය වනනෙය. ( 5 ) රට තළ පරාදෙශය සංවරධනයක අත කර ගැනම අරමණ කර කොමෂන සභාව වසන ඒ පරතපතත පළයෙළ කළ යත අතර ඒ අනව ( අ ) එක එක පළාතෙ ජන සංඛයාව ; ( ආ ) එක එක පළාතෙ ඒක පදගල ආදායම ; ( ඇ ) වව [SEP][CLS] ධ පළාත අතර ආරථක වෂමතා අනකරමකව අඩ කරමෙ අවශයතාව ; සහ ( ඈ ) එක එක පළාතෙ ඒක පදගල ආදායම සහ පළාත අතර වැඩ ම ඒක පදගල ආදායම අතර වෙනස අනකරමකව අඩ කරමෙ අවශයතාව, සැලකලලට ගත යතතෙය. ( 6 ) කොමෂන සභාව වසන සවකය කාරය පටපාටය තරණය කරන ලැබය යත අතර, පාරලමෙනතව වසන නත මගන කොමෂන සභාව වෙත පවරන ලබන බලතල කොමෂන සභාවෙ කාරය ඉට කරමෙ ද කොමෂන සභාව සත වනනෙය. ( 7 ) මලය කොමෂන සභාව වසන මෙ වයවසථාව යටතෙ කරන ලබන සෑම නරදෙශයක ම පාරලමෙනතවට ඉදරපත කරමට ජනාධපතවරය [SEP][CLS] ා වසන කටයත සැලැසවය යත අතර, ඒ නරදෙශ මත ගන ලැබ කරයා කවරෙදැය පාරලමෙනතවට දැනම දය යතතෙ ය. ( 8 ) එවැන අරමදලවල පරමාණවතභාවයට හො කොමෂන සභාව වසන කරන ලද යම නරදෙශයකට හො සකස කරන ලද යම පරතපතතයකට අදාළ යම පරශනයක සමබනධයෙන පරකෂා කරම හො කවර ආකාරයකන වව ද එවැනනක භාර ගැනම, තරණය කරම හො ඒ පළබඳව ආඥාවක කරම කවර වව අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක වසන නොකළ යතතෙ ය. හො 154ට. ( 1 ) නවවන උපලෙඛනයෙ පළාත සභා ලැයසතවෙ සමගාම ලැයසතවෙ දකවා ඇත යම කාරණයක හො යම කා [SEP][CLS] රණයකන කොටසක සමබනධයෙන 154උ වයවසථාව යටතෙ ව සවකය බලතල කරයාතමක නොකරමට, පළාත සභාවක වසන, යොජනා සමමතයක මගන තරණය කළ හැකකෙය. මෙ පරචඡෙදය යටතෙ ව බල තල කරයාතමක නොකරමට පළාත සභාවකට හැකයාව සලසන වශෙෂ වධවධාන 172 අනතරකාලන පයවර ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( 2 ) පළාත සභාවක වසන ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ යොජනා සමමතයක සමමත කර ඇතතා ව ද, ඒ යොජනා සමමතයෙ නයමයන පාරලමෙනතව වසන යොජනා සමමතයක මගන පළගෙන ඇතතා ව ද, අවසථාවක, 154උ ව [SEP][CLS] යවසථාව යටතෙ ඒ පළාත සභාවෙ බලතල, ඒ යොජනා සමමතයෙ නශචය කොට දැකවෙන කාරණය කෙරෙහ වයාපත නොවන සෙ සැලකය යත අතර, ඒ පළාත සභාව පහටවා ඇතතෙ යම පළාතක සඳහා ද, ඒ පළාතට අදාළ වන සෙ ඒ කාරණය සමබනධයෙන, 154උ වයවසථාවෙ වධවධාන වලට අනකලව නොව අනයාකාරයෙන, පාරලමෙනතව වසන නත සාදන ලැබය හැකකෙ ය. 154ඩ. මෙ පරචඡෙදයෙ වධවධාන කරයාතමක කරම හො ඒ සඳහා අවශය පරපාලනමය වෙනසකම සඳහා හො කසයම දෂකරතාවක ඉවත කරමෙ කාරයය සඳහා හො ගැසට පතරයෙ පළ කරන නයමයක මගන ජනාධපතවරයා වසන ආණඩකර [SEP][CLS] ම වයවසථාවෙ වධවධාන වලට අනනකල නොවනනා ව ද, අවශය යැය හො යොගය යැය ඔහට පෙන යනනා ව ද, යම කරයා කරම හො වධාන දම හො කළ හැකකෙ ය. ] ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව xviii වන පරචඡෙදය 173 මහජන ආරකෂාව 155. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක බලපැවැත සංශොධත මහජන ආරකෂක ආඥාපනත පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද පනතක සෙ සැලකෙනනෙ ය. ( 2 ) මහජන ආරකෂක ආඥාපනත යටතෙ හො මහජන ආරකෂාව පළබඳව තත කාලයෙ බලපවතනා නතය යටතෙ හො හදස අවසථා නයොග සෑදමෙ බලය [SEP][CLS] ට, ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන හැර වෙනත කවර ව හො නතයක වධවධාන යටපත කරමෙ, සංශොධනය කරමෙ හො අතහටවමෙ නෛතක බලය ඇත නයොග සෑදමෙ බලය ද ඇතළත වනනෙ ය. ( 3 ) යම නතයක වධවධාන යටපත කරමෙ, සංශොධනය කරමෙ හො ඒ වධවධාන කරයාතමක වම අතහටවමෙ නෛතක බලය ඇත හදස අවසථා නයොග සෑදමට ජනාධපතවරයාට බලය පවරන මහජන ආරකෂාවට අදාළ යම නතයක වධවධාන, ඒ වධවධාන කරයාතමක කරමන ඒ නතය යටතෙ පරකාශනයක කරන ලැබ වට මස, කරයාතමක නොවය යතතෙ ය. 149 [ ( 3අ ) නවවන උපලෙඛනයෙ දකවා ඇත කවර හො කා [SEP][CLS] රණයක සමබනධයෙන හො පළාත සභාවක වසන සාදන ලද පරඥපතයක අතකරමණය කරමෙ, සංශොධනය කරමෙ හො කරයාතමක වම අතහටවමෙ පරතඵලය ඇතතා ව හො හදස අවසථා නයොග, මහජන ආරකෂක ආඥා පනත යටතෙ හො මහජන ආරකෂාවට අදාළව තත කාලයෙ බලපවතනා නතය යටතෙ හො සෑදම ආණඩකරම වයවසථාවෙ මට ඉහතන ඇත වධවධාන වල ඇතළත කසවකන තහනම කරනනාක සෙ නොසැලකය යතතෙ ය. ] ( 4 ) එවැන පරකාශනයක කරන ලැබ වට ඒ බව, මෙ වයවසථාවෙ අනෙකත වධවධාන වලට යටතව, නොපමාව ම පාරලමෙනතවට දනවා යැවය යතතෙ ය ; තවද ඒ අනව – ( 1 ) ඒ [SEP][CLS] පරකාශනය නකත කරන ලැබවෙ පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබමෙන පසව නම, ඒ පරකාශනයෙහ පාරලමෙනතව රැසවම සඳහා කලන දනයක නයම කර ඇතොත මස, ඒ පරකාශනයෙන අනතරව එළඹෙන දස වන දනයෙහ පාරලමෙනතව රැසවම පණස කරන කැඳවමක සෙ ඒ පරකාශනය කරයාතමක වනනෙ ය. 149 දහතනවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 5 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. මහජන ආරකෂාව 174 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව පාරලමෙනතව රැසවම සඳහා ඒ පරකාශනයෙහ යම දනයක නයම කරන ලබනනෙ නම ඒ දන [SEP][CLS] ය එක පරකාශනය කළ දන සට දන තනක ඉකත ව පස එළඹෙන දනයක වය යතතෙ ය. තව ද, එසෙ කැඳවන ලැබ පාරලමෙනතව ඒ පරකාශනයෙ හො වැඩදරටත කරන ලැබ යම පරකාශනයක හො කාලය ඉකත වම හො ඒ පරකාශනය හො වැඩදර පරකාශනය පරතයාදෂට කරම නැතහොත මහ මැතවරණය නමවම යන අවසථා දෙකෙන කලන එළඹෙන අවසථාව තෙක පවතවා ගෙන යා යතතෙය. එක කාලය ඉකත ව වට හො පරතයාදෂට කරම කරන ලැබ වට හො මහ මැතවරණය නම ව වට හො එසෙ කැඳවන ලැබ පාරලමෙනතව වසරෙනනෙය. ( ii ) ඒ පරකාශනය කරන ලැබ දනයෙ ද, එදන සට ද [SEP][CLS] න දහයක තළ ද අවසන නොවන පරද රැසවම කල තැබමක නසා හො වාර අවසාන කරමක නසා හො පාරලමෙනතව වසංයකතව තබණෙ නම, දන දහයක තළ ද පාරලමෙනත රැසවම සඳහා පරකාශනයක නකත කරන ලැබය යතතෙය. ( 5 ) මහජන ආරකෂාවට අදාළ යම නතයක යටතෙ පරකාශනයක කරමෙන ඒ නතයෙ වධවධාන කරයාතමක කර ඇත අවසථාවක, මෙ වයවසථාවෙ පසව එළඹෙන වධවධාන වලට යටතව, ඒ පරකාශනය කළ දන සට එක මාසයක කාලයක ඒ පරකාශනය කරයාතමකව පැවතය යතතෙ ය. එහෙත ඒ කාලය අවසාන වමට කලන ඒ පරකාශනය පරතයාදෂට කරමට හො ඒ [SEP][CLS] කාලය අවසානයෙ ද නැතහොත ඊට පෙර යම වැඩදර පරකාශනයක කරමට හො එක කරයාතමක වමෙන හානයක නොවනනෙය. ( 6 ) මෙ වයවසථාවෙ ( 3 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන මහජන ආරකෂාවට අදාළ යම නතයක යම වධවධාන, ඒ නතය යටතෙ පරකාශනයක කරමෙන කරයාතමක කර ඇත අවසථාවක, ඒ පරකාශනය පාරලමෙනතවෙ යොජනා සමමතයකන අනමත කරන ලැබ ඇතනම මස, ඒ වධවධාන කරයාතමක කරන ලැබ දන සට දන දහහතරක කාලයකට පස, ඒ පරකාශනය නරබල වය යතතෙ ය : එසෙ වව ද ( අ ) ඒ පරකාශනය කරන දනයෙ ද පාරලමෙනතව වසරවා හරන ලැබ තබෙ නම ; [SEP][CLS] හො ( ආ ) මෙ වයවසථාවෙ ( 4 ) වන අනවයවසථාවෙ ( ii ) වන අනඡෙදයෙ සඳහන පරද එවැන යම රැසවම කල තැබමක හො වාර අවසාන කරමක හො නසා ඒ දනයෙ ද පාරලමෙනතව වසංයකතව තබෙ නම ; හො 175 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( ඇ ) මෙ වයවසථාවෙ ( 4 ) වන අනවයවසථාවෙ ( 1 ) වන සහ ( ii ) වන අනඡෙදවලන වධවධාන සලසවා ඇත පරද, කැඳවන ලැබ වට පාරලමෙනතව රැස නොවෙ නම, පාරලමෙනතව ඊළඟට රැස ව කටයත කරන දනයෙහ ඒ රැසවමෙ ද ඒ පරකාශනය යොජනා සමමතයක මගන පාරලමෙනතව වසන [SEP][CLS] අනමත කරන ලැබවහොත මස පාරලමෙනතව ඊළඟට රැස ව කටයත කරන දනයෙන පස දන දහයක අවසානයෙ ද ඒ පරකාශනය නරබල වනනෙය. ( 7 ) මහජන ආරකෂාවට අදාළ යම නතයක වධවධාන කරයාතමක කරන ලද දනයෙ සට දන දාහතරක කාලයක ඇතළත ද මෙ වයවසථාවෙ ( 6 ) වන අනවයවසථාවෙහ සඳහන පරකාශනයක පරතයාදෂට කරන ලැබ වටක හො ( 6 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධානවලට අනකලව එවැන පරකාශනයක නරබල ව වටක, එසෙ පරතයාදෂට කරමෙ නැතහොත නරබල වමෙ දන සට එළඹෙන දන තහක ඇතළත ද කරන ලබන කසම පරකාශනයක, එම පරකාශ [SEP][CLS] නය කරම පාරලමෙනතවෙ යොජනා සමමතයක මගන අනමත කරන ලබන තෙක, කරයාතමක නොවය යතතෙය. 150 [ ( 8 ) ඉවත කරන ලද. ( 9 ) ඉවත කරන ලද. ] 151 [ ( 8 ) ] මෙ වයවසථාවෙ ( 3 ) වන අනවයවසථාවෙ සඳහන අනදමෙ වධවධාන කරයාතමක කරම සඳහා ව යම පරකාශනයක පාරලමෙනතව වසන අනමත නොකරන ලැබවෙ නම, එසෙ අනමත කරන ලැබ වහාම ඒ පරකාශනයෙ වලංග භාවය සහ නතයෙහ ලා එහ යම බලපෑමක ඇතහොත එය නතර වය යත නමත ඒ පරකාශනය යටතෙ නතයනකලව එවකටත කර තබණ කසවකට ඉන හානයක නොවනනෙ ය. 152 [ ( 9 ) ] කැඳවන ලැබ වට පාරලමෙන [SEP][CLS] තව රැස නොවමෙ හෙතවෙන පරකාශනයක කරම පළබඳව පාරලමෙනතවට දැනම දමට හො පාරලමෙනතවෙ අනමතය ලබා ගැනමට හො නොහැක වනනෙ නම, ඒ පරකාශනයෙ වලංග භාවය හො කරයාතමක වම හො කෙරෙහ 153 [ මෙ වයවසථාවෙ ( 6 ) වන හො ( 7 ) වන අනවයවසථාවල ඇතළත ] කසවක බල නොපානනෙය : එසෙ වව ද, එවැන අවසථාවක ද, ඉන පස හැකතාක ඉකමනන පාරලමෙනතව නැවත කැඳවය යතතෙ ය. 150 - දසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 ( 1 ) වන වගනතය මගන ඉවත කරන ලද. 151 - දසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 ( 2 ) වන වගනතය මගන මල 10 වන [SEP][CLS] අන වයවසථාව 8 ලෙස නැවත අංකනය කරන ලද. 152 - දසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 ( 2 ) වන වගනතය මගන මල 11 වන අන වයවසථාව 9 ලෙස නැවත අංකනය කරන ලද. 153 - දසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 ( 3 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 176 ජාතක පොලස කොමෂන සභාවෙ සංයතය ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව 154 [ xviiiඅ වන පරචඡෙදය ජාතක පොලස කොමෂන සභාව 155අ. 155 [ 156 [ ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත ] ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලබන සාමාජකයන පස දෙනෙකට නොඅඩ සහ [SEP][CLS] සාමාජකයන හත දෙනෙකට නොවැඩ සංඛයාවකන සමනවත ( මෙ පරචඡෙදයෙ “ කොමෂන සභාව " යනවෙන සඳහන කරන ලබන ) ජාතක පොලස කොමෂන සභාවක තබය යතතෙ ය. ජනාධපතවරයා වසන එක සාමාජකයක කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා ලෙස පත කරන ලැබය යතතෙ ය. ] ( 2 ) යම තැනැතතක පාරලමෙනත මනතරවරයක, පළාත සභා මනතරවරයක හො පළාත පාලන ආයතනයක සභකයක නම හො එවැනනක බවට පත වවහොත හො එවැන තැනැතතක කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස පත කරන නොලැබය යත අතර සාමාජකයක වශයෙන තවදරටත කටයත නොකළ යතතෙ ය. ( 3 ) කොමෂන සභාවෙ ස [SEP][CLS] ාමාජකයක ලෙස පත කරන ලැබමට පෙරාතව ම රජයෙ නලධරයක හො අධකරණ නලධරයක හො වශයෙන රජයෙ සෙවයෙ නයකතව සට සෑම තැනැතතක ම එක පත කරම බලාතමක ව වට, තමා දරමන සට ධරය අතහැරය යත අතර, රජයෙ නලධරයක හො අධකරණ නලධරයක හො වශයෙන තවදරටත පත කරන ලැබමට ඔහ සදසසෙක නොවය යතතෙ ය : එසෙ වව ද, එවැන යම තැනැතතක කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකව සටම නතර වන තෙක හො, අවසථාවොචත පරද, ඔහ රජයෙ නලධරයක හො අධකරණ නලධරයක හො වශයෙන සට නම ඔහ වශරාම ගත යත වනනා ව වයසට කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකව සට [SEP][CLS] ය ද ඔහ එළඹන හොත හො ඒ සෙවයට අදාළ වශරාම වැටප, පාරශරමක සහ වෙනත දමනා ගෙවමට සමබනධ යම වධවධානයක කාරය සඳහා, ඔහ රජයෙ නලධරයක හො අධකරණ නලධරයක ලෙසත රජයෙ සෙවයෙ වශරාම වැටප සහත ධරයක දරන ලෙසත සලකන ලැබය යතතෙ ය. 157 [ ( 4 ) කොමෂන සභාවෙ සෑම සාමාජකයක ම, මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ යම නසදසකමකට පතවවහොත හො ජනාධපතවරයා අමතා යවන ලපයක මඟන තම ධරයෙන කලන ඉලලා අසවවහොත හො ජනාධපතවරයා වසන ධරයෙන ඉවත කරන ලැබවහොත හො චරත දෂණ වරදක සමබනධයෙන අධකරණයක ව [SEP][CLS] සන වරදකර කරන ලැබවහොත හො ඔහ වෂයයෙහ අශකනතා නයම කරමෙ යොජනා සමමතයක 81 වන වයවසථාවට අනකලව 154 - දහහතවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 20 වන වගනතය මගන xviii පරචඡෙදය ඇතලත කරන ලද. 155 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 43 ( 1 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 156 - වසඑකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 22 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 157 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 43 ( 2 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 177 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව [SEP][CLS] සමමත කරන ලැබ ඇතනම හො, මෙ වයවසථාවෙ ( 6 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ ඔහ සය ධරය හැර ගයාක සෙ සලකන ලබනනෙ නම හො මස, එවැන සාමාජකයක වශයෙන ඔහ පත කරන ලැබ දන සට අවරද තනක කාලයක ධරය දැරය යතතෙ ය. ] ( 5 ) කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස නැවත පත කරන ලැබමට කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක සදසසක වය යත අතර, සාමාජකයක වශයෙන ඔහගෙ ධර කාලය අවසන වමෙන පස රජයෙ නලධරයක වශයෙන හො අධකරණ නලධරයක වශයෙන පත කරන ලැබමට ඔහ සදසසෙක නොවය යතතෙය. වාර දෙකකට වඩා වැඩ වාර ගණනක කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයක [SEP][CLS] ලෙස ධරය දැරමට කසද සාමාජකයෙක සදසසක නොවය යතතෙ ය. ( 6 ) කොමෂන සභාවෙ පරව අනමතය ලබා නොගෙන කොමෂන සභාවෙ අනකරමක රැසවම තනකට කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා හො සාමාජකයක හො නොපැමණ අවසථාවක ද ඒ රැසවම අතරෙන තනවන රැසවමෙ දන සට ඔහ සය ධරය හැර ගයාක සෙ සලකන ලැබය යත අතර, කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා හො සාමාජකයක හො වශයෙන නැවත පත කරන ලැබමට ඔහ සදසසෙක නොවය යතතෙය. ( 7 ) පාරලමෙනතව වසන තරණය කරන ලබන දමනා කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයාට සහ සාමාජකයනට ගෙවය යතතෙ ය. එම දමනා ඒ [SEP][CLS] කාබදධ අරමදලට වැය බරක වය යත අතර සභාපතවරයාගෙ හො සාමාජකයනගෙ ධර කාලය තළ ද ඒ දමනා අඩ නොකළ යතතෙය. ( 8 ) දණඩ නත සංගරහයෙ ix වන පරචඡෙදයෙ අරථානකලව සහ කාරය සඳහා කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා සහ සාමාජකයන රජයෙ සෙවකයන ලෙස සලකන ලැබය යතතෙ ය. 155ආ. ( 1 ) කොමෂන සභාවෙ යම රැසවමක සඳහා ගණපරණය 158 [ සාමාජකයන පස දෙනෙක වය යතතෙ ය. ] ( 2 ) කොමෂන සභාවෙ සයලම රැසවමවල මලසන සභාපතවරයා වසන දැරය යතතෙ ය. ඔහ පැමණ නොසට වටක ද ඒ රැසවමට පැමණ සටන සාමාජකයන වසන තමන අතරෙන කෙනෙක රැස [SEP][CLS] වමෙ මලසන දැරමට තොරාපත කර ගන ලැබය යතතෙ ය. ( 3 ) කොමෂන සභාවෙ තරණ, ඒ තරණය ගන ලබන රැසවමට පැමණ ඡනදය දෙන සාමාජකයනගෙ බහතර ඡනදයෙන ගන ලැබය යතතෙ ය. ඡනදය සම සමව ලැබණ අවසථාවක ද මලසන දරන තැනැතතාට තරණ ඡනදයක තබය යතතෙ ය. 158 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 44 ( 1 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. කොමෂන සභාවෙ රැසවම 178 නත කෘතය වලන මකතය කොමෂන සභාවෙ ලෙකමවරයා පරවැය සහ වයදම කොමෂන සභාවෙ කටයත වලට අයත ලෙස මැදහත වම ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ [SEP][CLS] ආණඩකරම වයවසථාව ( 4 ) කොමෂන සභාවෙ සාමාජකතවයෙ යම පරපපාඩවක තබණෙ වව ද, ඒ නොතකා කරයා කරමෙ බලය කොමෂන සභාවට ඇත අතර, එවැන පරපපාඩවක තබම හො සභාපතවරයා හො සාමාජකයක හො පත කරමෙ යම දොෂයක තබම හෙත කොට ගෙන පමණක කොමෂන සභාවෙ යම කරයාවක, කාරය පටපාටයක හො තරණයක නරබල නොවනනෙය ; නරබල වනනෙ යැය නොසැලකය යතතෙය. 159 [ ( 5 ) පොලසපතවරයාට අදාළ යම කාරණයක සාකචඡා කරම සඳහා යොජත යම රැසවමකට හැර, කොමෂන සභාවෙ රැසවමවලට පැමණමට ද, සහභාගවමට ද, පොලසපතවරයාට හමකම ඇතතෙ [SEP][CLS] ය. එක රැසවමවල ද ඡනදය භාවත කරමට ඔහට හමකම නොමැතතෙය. ] 155 ඇ. කොමෂන සභාව වෙත, එහ යම කමටවක වෙත හො සාමාජකයක වෙත මෙ පරචඡෙදය යටතෙ හො වෙනත යම නතයක යටතෙ හො පවරා ඇත හො පනවා ඇත බලතල හො කාරය කසවක පරකාර, කොමෂන සභාව වසන, එවැන යම කමටවක වසන හො කොමෂන සභාවෙ නැතහොත ඒ කමටවෙ යම සාමාජකයක වසන කරන ලැබ යම නයමයක හො ගන ලැබ යම තරණයක පරකෂා කරමට හො ඒ සමබනධයෙන පරකාශයක කරමට හො කවර වව ද ආකාරයකන ඒ ගැන පරශන කරමට, 160 [ 126 වන වයවසථාවෙ ( 1 ) වන අනවයව [SEP][CLS] සථාවෙන ශරෙෂඨාධකරණයට පවරා ද ඇත බලයට යටතව සහ 155ඔ වන වයවසථාව මගන පරපාලන අභයාචන වනශචය අධකාරය වෙත පරදානය කොට ඇත බලතලවලට යටතව, ] කසද අධකරණයකට හො වනශචයාධකාරයකට බලය හො අධකරණ බලය නොතබය යතතෙ ය. 155 ඈ කොමෂන සභාව වසන තරණය කරන ලබන නයමයන හා කොනදෙස මත කොමෂන සභාව වසන පත කරන ලබන ලෙකමවරයක සහ වෙනත නලධරයන කොමෂන සභාව සඳහා සටය යතතෙය. 155 ඉ කොමෂන සභාවෙ පරවැය සහ වයදම ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වය යතතෙය. 155ඊ. ( 1 ) තමනගෙ නතයනකල කාරයය ඉට කරමෙ ද හැර, [SEP][CLS] 161 [ කොමෂන සභාවෙ හො එහ යම කමටවක හො යම තරණයකට කෙළන ම හො වකරාකාරයෙන හො තමා වසන ම හො වෙනත යම තැනැතතක මගන හො වෙනත යම තැනැතතක සමඟ එක ව හො කවර වව ද ආකාරයකන බලපෑම කරන හො බලපෑම කරමට තැත 159 - වස එකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 23 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. 160 - වස එකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 24 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 161 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 46 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 179 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකර [SEP][CLS] ම වයවසථාව හො එහ කරන හො අයත ලෙස මැදහත වන හො කොමෂන සභාවෙ යම කමටවක සාමාජකයක වෙත එසෙ බලපෑම කරන සෑම තැනැතතක ම වරදකට වරදකර වන අතර, ] ඔහ එසෙ වරදකර කරන ලැබ වට රපයල එක ලකෂයක දඩයකට හො අවරද හතක නොඉකමවන කාලයකට බනධනාගාරගත කරන ලැබමට හො ඒ දඩය සහ ඒ බනධනාගාර ගත කරම යන දඬවම දෙකට ම හො ඔහ යටත වය යතතෙ ය. ( 2 ) ( 1 ) වන ඡෙදයෙ සඳහන යම කරණක අසා තරණය කරමෙ අධකරණ බලය ආණඩකරම වයවසථාවෙ 154ග වයවසථාව යටතෙ පහටවන ලද මහාධකරණයකට තබය යතතෙ ය. 162 [ 1553ඊ. පොලස නලධරයකට හො පොල [SEP][CLS] ස බලකායට එරෙහව ජනතා සාමාජකයනගෙන හො යම අතෘපතයට පත යම තැනැතතකගෙන හො ලැබෙන පැමණල භාර ගැනම සහ ඒ පළබඳ වමරශනය කරම සඳහා කොමෂන සභාවට බලතල ලබාදය යත අතර, පාරලමෙනතව මගන පනවන ලද යම නතයක වධවධාන වලට අනකලව ඒ සමබනධයෙන සහන සැලසය යත වනනෙය. මෙ කාරයය සඳහා කොමෂන සභාව වසන, ජනතා සාමාජකයනගෙන හො යම අතෘපතයට පත තැනැතතකගෙන ලැබෙන පැමණල භාර ගැනම සඳහා සහ වමරශනය කරම සඳහා කාරය පටපාට සථාපත කරමට රත සාදන ලැබය හැක වනනෙ ය. ] 163 [ 155ඊඊඊ. කොමෂන සභාව වසන රත [SEP][CLS] සෑදම නයමත වනනා ව යම කාරණා සමබනධයෙන, කලන කල රත සෑදම කළ යතතෙ ය. එක සෑම රතයක ම ගැසට පතරයෙ පළ කළ යතතෙය. ] 164 [ 155උ. ( 1 ) ( අ ) පොලසපතවරයා හැර, පොලස නලධරයන පත කරමෙ, උසස කරමෙ, සථාන මාර කරමෙ, ඔවන වෂයයෙහ වනය පාලනය කරමෙ සහ ඔවන සෙවයෙන පහකරමෙ බලය කොමෂන සභාව වෙත පැවරය යතතෙ ය. උසස කරම, සථාන මාර කරම, වනය පාලනය සහ සෙවයෙන පහකරම පළබඳ කොමෂන සභාවෙ බලතල පොලසපතවරයා වමසා කොමෂන සභාව වසන කරයාතමක කරන ලැබය යතතෙ ය. ( ආ ) මෙ වයවසථාව යටතෙ සවකය [SEP][CLS] බලතල කරයාතමක කරමෙ ද, ආණඩකරම වයවසථාවෙ xviiඅ පරචඡෙදය යටතෙ පළාත පොලස කොමෂන සභා පහටවන ලබන පරද සහ පහටවන ලබන වට ඒ පළාත පොලස කොමෂන සභා වෙත පවරන ලබන බලතල සහ කාරය හන කරමක, කොමෂන සභාව වසන නොකළ යතතෙය. කොමෂන සභාවෙ බලතල කොමෂන සභාව රත සෑදය යත බව කොමෂන සභාවෙ බලතල 162 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 47 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. 163 - දහඅටවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 27 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. 164 - වස එකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධ [SEP][CLS] නයෙ 25 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. 180 කොමෂන සභාවෙ ඇතැම බලතල කමටවකට පැවරම ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව හො ( 2 ) මහජනයාගෙන ලැබෙන පැමණල සහ අතෘපතයට පත යම තැනැතතක වසන පොලස නලධරයකට හො පොලස සෙවයට වරදධව ඉදරපත කරන ලබන පැමණල භාර ගැනමෙ හා ඒවා වමරශනය කරමෙ කාරය පටපාට යත අතර, පාරලමෙනතව වසන වධවධාන සලසා ඇත පරද සහන සභාව වසන සහන සැලසමෙ ද කොමෂන සභාව වසන පහට වය පනවන ලද යම නතයක මගන සැලසය යතතෙය. කොමෂන කොමෂ [SEP][CLS] න සභාව වසන ඒ පළබඳව වහාම පොලසපතවරයාට දැනම දය යතතෙ ය. ( 3 ) කොමෂන සභාව වසන, පොලසපතවරයා වමසා - ( අ ) තත කාරයය සමබනධයෙන අමාතය මණඩලය වසන තරණය කරන ලබන යම පරතපතතයකට යටතව පොලස නලධරයන බඳවා ගැනම, උසස කරම සහ සථාන මාර කරම පළබඳ පටපාට සකස කරම ; ( ආ ) පහණව සහ පොලස සෙවයෙ කාරයකෂමතාව හා සවාධනතවය වැඩ දයණ කරම ; ( ඇ ) ජාතක අංශයෙ සහ පළාත අංශයෙ භාවතය සඳහා අවශය අව ආයධ, වෙඩ දරවය සහ වෙනත උපකරණවල සවභාවය සහ වරගය ; සහ ( ඈ ) චරයා සංගරහ සහ වනය පළබඳ පටප [SEP][CLS] ාට, ඇතළව පොලස නලධරයන සමබනධයෙන සයල කාරණා සඳහා කටයත සැලසම ද, ඒ කාරණා නශචය කරම ද, කරන ලැබය යතතෙ ය. ( 4 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ නවවන උපලෙඛනයෙ h වන ලැයසතවෙ i වන පරශෂටය යටතෙ කොමෂන සභාව වෙත පවරා ඇත සයලම බලතල කරයාතමක කරම හා සයල කාරය සහ කරතවය ඉට කරම කොමෂන සභාව වසන කරන ලැබය යතතෙ ය. කොමෂන [UNK]. ( 1 ) කොමෂන සභාව වසන නශචය කරන ලබන කාණඩවල පොලස නලධරයන පතකරමෙ, උසස කරමෙ, සථාන මාර කරමෙ, ඔවන වෂයයෙහ වනය පාලනය කරමෙ සහ ඔවන සෙවයෙන පහකරමෙ ලා [SEP][CLS] කොමෂන සභාව සත බලතල සභාව වසන නම කරන ලැබය යත ( කොමෂන සාමාජකයනගෙන සමනවත නොවන ) කමටවක වෙත, සභාව වසන පවරන ලැබය හැකකෙ ය. සභාවෙ කොමෂන 181 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ( 2 ) එවැන යම කමටවක පතකරම කොමෂන සභාව වසන ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමට සැලැසවය යතතෙ ය. ( 3 ) ( 1 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ නම කරන ලබන කමටවක රැසවමවල ද අනගමනය කළ යත කාරය පටපාටය සහ ඒ රැසවමවල ගණ පරණය, කොමෂන සභාව වසන සාදන ලබන රත වලට අනකලව වය යතතෙ ය. කො [SEP][CLS] මෂන සභාව වසන ඒ රත ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමට සැලැසවය යතතෙ ය. කොමෂන සභාව වසන ඇතැම කරතවයය පැවරම හැක 155එ. ( 1 ) යම කාණඩයකට අයත පොලස නලධරයන පත කරම, උසස කරම, සථාන මාර කරම, ඔවන වෂයයෙහ වනය පාලනය කරම සහ සෙවයෙන පහකරම සඳහා කොමෂන සභාව සත බලතල, කොමෂන සභාව වසන නශචතව දකවන ලැබය කොනදෙසවලට සහ කාරය පටපාටවලට යටතව, පොලසපතවරයා වෙත හො පොලසපතවරයා වමසා යම පොලස නලධරයක වෙත කොමෂන සභාව වසන පවරන ලැබය හැකකෙ ය. ( 2 ) එවැන යම බලතල පැවරමක, කොමෂන ස [SEP][CLS] භාව වසන ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමට සැලැසවය යතතෙය. 155ඒ. ( 1 ) යම කාණඩයකට අයත පොලස නලධරයන පතකරම, උසස කරම, සථාන මාර කරම, ඔවන වෂයයෙහ වනය පාලනය කරම හො ඔවන සෙවයෙන පහකරම පළබඳව කොමෂන සභාවට ඇත බලතල කොමෂන සභාව වසන 155එ වන වයවසථාව යටතෙ යම පොලස නලධරයකට පවරා ඇත අවසථාවක එක පොලස නලධරයා වසන එසෙ ඔහ වෙත පවරන ලැබ බලතල කරයාතමක කරමෙ ද කරන ලද යම නයමයකට වරදධව කොමෂන සභාවට අභයාචනය කරමට පොලසපතවරයාට අයතය ඇතතෙ ය. ( 2 ) පොලසපතවරයා හො 155 ඌ වන සහ [SEP][CLS] 155එ වන වයවසථාවල සඳහන කමටවක හො පොලස නලධරයක හො වසන තමනගෙ යම උසසවමක හො සථාන මාරවක හො වනය පළබඳ කාරණයක හො සෙවයෙන පහ කරමක සමබනධයෙන කරන ලද යම නයමයකන අතෘපතයට පත පොලස නලධරයක වසන, අභයාචනයක කරම සහ අභයාචනයක වභාග කරම සඳහා නයම කරන ලැබ ඇත කාරය පටපාටය ද කාලසමාව ද වධමත කරමන කොමෂන සභාව වසන කලන කල සාදන ලබන රත වලට අනකලව, එක නයමයට වරදධව කොමෂන සභාවට අභයාචනය කරන ලැබය හැකකෙ ය. ( 3 ) ( 1 ) වන හො ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ කරන ලද අභයාචනයක මත, කර [SEP][CLS] න ලද එක නයමය වෙනස කරමෙ, සළ වශයෙන වෙනස කරමෙ, පරතයාදෂට කරමෙ හො සථර කරමෙ හො අභයාචන කරමෙ අයතය 182 පරපාලන අභයාචන වනශචය අධකාරය වෙත අභයාචනය කරම 165 දැනට බලපවතනා රත සහ නයොග ශෙෂ කරම කොමෂන සභාව පාරලමෙනතවට වගකව යත බව ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව සමබනධයෙන වධාන නකත කරමෙ හො තවදරටත ව හො වෙනත හො පරකෂණයක පැවැතවමට නයම කරමෙ බලය කොමෂන සභාවට ඇතතෙය. ( 4 ) මෙ වයවසථාවෙ ( 2 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ කොමෂන සභාව වසන, කල [SEP][CLS] න කල, සාදන ලබන රත ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමට සැලැසවය යතතෙ ය. ( 5 ) මෙ පරචඡෙදයෙ 155 ඌ වන හො 155එ වන වයවසථාව යටතෙ කමටවක වෙත හො පොලසපතවරයා වෙත හො පොලස නලධරයක වෙත සවකය බලතල පවරා දෙන ලැබ වට කොමෂන සභාව වසන එසෙ පවරන ලද බලතල බලාතමකව පවතදද, ඒ බලතල පැවරම කරන ලදදෙ යම කාණඩයකට අයත පොලස නලධරයන සමබනධයෙන ද, ඒ කාණඩයෙ පොලස නලධරයන සමබනධයෙන, මෙහ ඉහත වධවධාන සලසවා ඇත පරද අභයාචනය කරමෙ අයතයට යටතව, කොමෂන සභාව වසන ඒ බලතල කරයාතමක කරම හො ඒ කාරය හො කරත [SEP][CLS] වය ඉට කරම කරන නොලැබය යතතෙ ය. 155ඔ. තමනගෙ යම උසසවමක හො සථාන මාරවක හො තමා සමබනධයෙන ව වනය පළබඳ කාරණයක හො සෙවයෙන පහකරමක සමබනධයෙන කොමෂන සභාව වසන 155ඒ වන වයවසථාව පරකාරව කරන ලද නයමයකන අතෘපතයට පත යම පොලස නලධරයක වසන ඊට වරදධව අභයාචනයක, 59 වන වයවසථාව යටතෙ පහටවන ලද පරපාලන අභයාචන වනශචය අධකාරය වෙත ඉදරපත කරන ලැබය හැකකෙ ය. කොමෂන සභාව වසන කරන ලද යම නයමයක හො දෙන ලද යම තරණයක වෙනස කරමෙ, සළ වශයෙන වෙනස කරමෙ, පරතයාදෂඨ කරමෙ [SEP][CLS] හො සථර කරමෙ බලය ඒ වනශචය අධකාරයට ඇතතෙ ය. ] 155ඕ. කොමෂන සභාව වසන අනයාකාරයකන වධවධාන සලසවන ලබන තෙක, මෙ වයවසථාව කරයාතමක වන දනයෙ ද බලාතමකව පවතනා සයල ම රත, නයොග සහ කාරය පටපාට තවදරටත කරයාතමකව සහ බලාතමකව පැවතය යතතෙ ය. ] 155ක. බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම සහ ඉට කරම සමබනධයෙන පාරලමෙනතවෙ සථාවර නයොග මගන සලසවා ඇත වධවධාන පරකාර කොමෂන සභාව පාරලමෙනතවට වගකව යත සහ උතතර දය යත වන අතර, එක එක ලත වරෂයෙ කොමෂන සභාවෙ කටයත සමබනධ [SEP][CLS] යෙන වාරතාවක ඒ ඒ වරෂයෙ ද කොමෂන සභාව වසන පාරලමෙනතවට ඉදරපත කරන ලැබය යතතෙ ය. ] 165 - වස එකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 26 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 183 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව xix වන පරචඡෙදය පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයා 156. ( 1 ) පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරස ( ඔමබඩසමන ) ධරය ඇත කරම සඳහා පාරලමෙනතව වසන නතයෙන වධවධාන සැලැසවය යතතෙ ය. රජයෙ නලධරයන වසන සහ රාජය සහ සංසථාවල, පළාත [SEP][CLS] පාලන ආයතනවල හා එවැන වෙනත ආයතනවල නලධරයන වසන සද කරන ලබන මලක අයතවාසකම උලලංඝනය කරම සහ වෙනත අසාධාරණ කරයා ගැන කරන ලබන පැමණල හො චොදනා ඒ නතයෙ වධවධාන වලට අනකලව හා යටතව පරකෂා කර බලා වාරතා කරමෙ කාරයභාරය පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයා වෙත පැවරෙනනෙ ය. 166 [ ( 2 ) පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයා 167 ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතයට යටතව, ] ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලැබය යතතෙ ය. ඒ කොමසාරසවරයා යථා පැවැතමෙන සටන තාක සවකය ධරය දැරය යත [SEP][CLS] තෙ ය. ] ( 3 ) පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයාගෙ වැටප පාරලමෙනතව වසන නශචය කළ යතතෙ ය. එසෙ නශචය කරන ලද වැටප ඔහගෙ ධර කාලය තළ අඩ නොකළ යතතෙ ය. ( 4 ) පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත ( අ ) මය ගයහොත එවට ; කොමසාරසවරයා ( ආ ) ජනාධපතවරයා වෙත යවන ලපයක මගන ඉලලා අස වවහොත එවට ; ( ඇ ) නතයෙන නයමත වයස සමපරණ කළ වට ; ( ඈ ) රොගාතරවම නසා හො ශාරරක නැතහොත මානසක දරවලතාවක නසා හො ජනාධපතවරයා වසන ඉවත කරන ලැබවහොත එවට ; හො ( ඉ ) පාරලමෙනතව වසන සමමත කොට ඉදරපත කරන [SEP][CLS] යොජනාවක අනව ජනාධපතවරයා වසන ඉවත කරන ලැබවහොත එවට, පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරස ධරය හස වනනෙ ය. 166 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 54 ( 1 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 167 - වස එකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 27 ( 1 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයා 184 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව 168 [ ( 5 ) පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයාට සය ධරයෙහ කාරය හා කරතවය ඉට කරමට නොහැක [SEP][CLS] ව කවර හො වටක ඒ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයා වෙනවෙන වැඩ බැලමට තැනැතතක 169 [ ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතයට යටතව, ] ජනාධපතවරයා වසන පත කළ යතතෙ ය. ] 168 - වසවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 54 ( 2 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 169 - වසඑකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 27 ( 2 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 185 ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජන රජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව 170 [ xixඅ වන පරචඡෙදය අලලස හො දෂණ චොදනා වමරශනය කරම සඳහා ව කොමෂන සභාව 156අ. ( 1 ) පාරලමෙනතව වසන, අලල [SEP][CLS] ස හො දෂණ චොදනා වමරශනය කරම සඳහා කොමෂන සභාවක සථාපත කරම පණස නතය මඟන වධවධාන සැලැසවය යතතෙ ය. ඒ නතය මගන ( අ ) ජනාධපතවරයා වසන ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයන පත කරම ; ( ආ ) අලලස හො දෂණ චොදනාවක සමබනධයෙන තමාගෙ ම මෙහෙයවමෙන හො වෙනත තැනැතතක වසන කරන ලබන පැමණලලක මත යම අලලස හො දෂණ චොදනාවක පළබඳව මලක පරකෂණයක පැවැතවමට හො වමරශනයක කරමට වධාන කරම සඳහා ව බලතල සහ අලලස හො දෂණවලට අදාළව බලපවතනා නතය යටතෙ වැරද සඳහා නඩ පැව [SEP][CLS] රමට ඇත බලතල ද ඇතළ කොමෂන සභාවෙ බලතල ; සහ ( ඇ ) ශර ලංකාව පාරශවයක වන, දෂණයට එරෙහ එකසත ජාතනගෙ සමමතය සහ දෂණය වැළැකවමට අදාළ වෙනත යම ජාතයනතර සමමතයක කරයාතමක කරම පණස ගත යත පයවර, සමබනධයෙන වධවධාන සැලැසවය යතතෙ ය. ( 2 ) පාරලමෙනතව වසන යම අලලස හො දෂණ චොදනාවක වභාග කරම හො වමරශනය කරම සඳහා එසෙ වධවධාන සලසවන තෙක, 1994 අංක 19 දරන අලලස හො දෂණ චොදනා වමරශන කොමෂන සභා පනත යටතෙ පත කරන ලැබ කොමෂන සභාව වසන තම මෙහෙයවමෙන ම හො එය වෙත කරන ලඛත පැමණල [SEP][CLS] ලක මත යම අලලස හො දෂණ චොදනාවක වභාග කරම හො වමරශනය කරම නතයනකල බවට ව සළ වෙනස කරමට යටතව, එක පනත අදාළ වය යතතෙ ය. අලලස හො දෂණ චොදනා වමරශනය කරම සඳහා ව කොමෂන සභාව 170 - වස එකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 28 වන වගනතය මගන xixඅ සහ xixආ පරචඡෙද ඇතළත කරන ලද. 186 ජාතක පරසමපාදන කොමෂන සභාව කොමෂන සභාවෙ කරතවය ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව xixආ වන පරචඡෙදය ජාතක පරසමපාදන කොමෂන සභාව 156ආ. ( 1 ) ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරද [SEP][CLS] ෙශය මත ජනාධපතවරයා වසන පතකරන ලබනනා ව ද, සාමාජකයන පසදෙනකගෙන සමනවත ව ද ( මෙ පරචඡෙදයෙ “ කොමෂන සභාව ” යනවෙන සඳහන කරන ලබන ) ජාතක පරසමපාදන කොමෂන සභාවක තබය යතතෙ ය. එක සභාවෙ යටත පරසෙයන සාමාජකයන තදෙනක ර පරසමපාදනය, ගණකාධකරණය, නතය හො රාජය පරපාලනය පළබඳ පළගත අතදැකම සහත තැනැතතන වය යතතෙ ය. ජනාධපතවරයා වසන, ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ නරදෙශය මත එක සාමාජකයක කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයා ලෙස පතකළ යතතෙය. ( 2 ) කොමෂන සභාවෙ සෑම සාමාජකයක ම, ජනාධපතවරයා අමත [SEP][CLS] ා යවන ලපයක මගන තම ධරයෙන කලන ඉලලා අසවවහොත හො ආණඩකරම වයවසථා සභාවෙ අනමතය මත හෙත දකවා ජනාධපතවරයා වසන ධරයෙන ඉවත කරන ලැබවහොත හො චරත දෂණ වරදක සමබනධයෙන යම අධකරණයක වසන ඔහ වරදකර කරන ලැබවහොත හො පාරලමෙනත මනතරවරයක හො පළාත සභා මනතරවරයක හො පළාත පාලන ආයතනයක සභකයක හො වශයෙන තෙර පතවවහොත හො ඔහ වෂයයෙහ පරජා අශකනතා නයම කරමෙ යොජනා සමමතයක ආණඩකරම වයවසථාවෙ 81 වන වයවසථාවට අනකලව සමමත කරන ලැබවහොත හො මස, එවැන සාමාජකයක වශයෙන ඔහ පතක [SEP][CLS] රන ලැබ දන සට අවරද තනක කාලයක ධරය දැරය යතතෙ ය. ( 3 ) කොමෂන සභාවෙ සභාපතවරයාට සහ සෑම සාමාජකයකට ම, පාරලමෙනතවෙ යොජනා සමමතයක මගන නශචය කරන ලැබය හැක පරද ව දමනාවක ගෙවය යතතෙ ය. එම දමනාව ඒකාබදධ අරමදලට වැය බරක වය යත අතර එක සභාපතවරයාගෙ හො සාමාජකයාගෙ ධර කාලය අතරතර එය අඩ නොකළ යතතෙ ය. 156ඇ. ( 1 ) සයල රජයෙ ආයතන වසන භාණඩ සහ සෙවා, වැඩ, උපදෙශක සෙවා සහ තොරතර පදධත පරසමපාදනය කරන ලැබම සමබනධයෙන සාධාරණ, යකත සහගත, වනවද පෙනෙනසල, තරගකාර සහ පරවැය සඵලතාවයකන ය [SEP][CLS] ත පටපාට සහ උපමාන සකස කරම කොමෂන සභාවෙ කරතවයය වනනෙ ය. කොමෂන සභාව වසන එක උපමාන ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලැබමට සැලැසවය යත අතර, එක පළ කරමෙන මාස තනක ඇතළත පාරලමෙනතවට ඉදරපත කළ යතතෙ ය. 2 ) 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වයාපතයට අගතයක නොමැතව - _ ~ ~ අ ) රජයෙ ආයතන වසන කරන ලබන භාණඩ සහ සෙවා, වැඩ උපදෙශක සෙවය සහ තොරතර පදධත පරසමපාදනය, පරවයෙන අනමත ව කරයාකාර සැලසමවලට අනකලව පළයෙල කරන ලද පරසමපාදන සැලසම මත පදනමව ඇත ද යනන පළබඳව නයාමනය කොට උචත බලධරයන [SEP][CLS] වෙත වාරතා කරම ; ආ ) රජයෙ ආයතනවලට භාණඩ භා සෙවා, වැඩ, උපදෙශක සෙවා සහ තොරතර පදධත සැපයම සඳහා ව සයල සදසකම ලත ලංසකරවනට එක භාණඩ හා සෙවා, වැඩ, උපදෙශක සෙවා සහ තොරතර පදධත සැපයම සඳහා ව ලංස තැබමෙ කරයාවලයට සහභාගවම පණස සමාන අවසථා ලබා ද ඇත ද යනන පළබඳව නයාමනය කොට උචත බලධරයන වෙත වාරතා කරම ; ඇ ) රජයෙ ආයතවලට භාණඩ හා සෙවා, වැඩ, උපදෙශක සෙවා සහ තොරතර පදධත සැපයම සඳහා කොනතරාතකරවන තොරා ගැනමෙ සහ කොනතරාත ලබා දමෙ කරයා පටපාටය සාධාරණ හා වනවද පෙනෙනසල [SEP][CLS] වනනෙ ද යනන පළබඳව නයාමනය කොට උචත බලධරයන වෙත වාරතා කරම ; ඈ ) රජයෙ ආයතන වසන පරසමපාදන කමටවලට සහ පරසමපාදනවලට සමබනධ තාකෂණක ඇගයම කමටවලට පත කරන ලබන සාමාජකයන යොගය පරද සදසකම ලබා ඇත ද යනන පළබඳව වාරතා කරම ; සහ ඉං ) රජයෙ ආයතන වසන, පළගත පටපාටවලන සහ උපමානවලන බැහැරව කරන ලද පරසමපාදන වාරතා වමරශනය කරම සහ එක පරසමපාදන සමබනධයෙන වගකව යත නලධරයන අවශය කරයාමාරග සඳහා අදාළ බලධරයන වෙත වාරතා කරම, කොමෂන සභාවෙ කරතවය වනනෙ ය. [SEP][CLS] [UNK]. 1 ) කොමෂන සභාව වසන යම තැනැතතකට, ලඛත දැනවමක මගන ~ ~ ~ අ ) කොමෂන සභාව වසන පරශන කරන ලැබම සඳහා කොමෂන සභාව ඉදරයට පැමණෙන ලෙසට ; ආ ) එක දැනවමෙ නශචතව දකවන ලබනනා ව ද, එක තැනැතතාගෙ සනතකයෙ හො පාලනයෙ තබෙනනා ව ද ; යම ලෙඛනයක හො දෙයක කොමෂන සභාවට ඉදරපත කරන ලෙසට. නයම කරන ලැබය හැකකෙ ය. 2 ) අ ) 1 ) වන අනවාවසථාව යටතෙ යවන ලැබ දැනවමක මගන කොමෂන සභාව ඉදරයට පැමණෙන ලෙසට නයම කරන ලැබ සාධාරණ හෙතවක නොමැතව කොමෂන සභාව ඉදරයට පැමණ [SEP][CLS] මට අපොහොසත වන ; ආ ) එවැන දැනවමකට අනකල වෙමන කොමෂන සභාව ඉදරයට පැමණ, එහෙත, කොමෂන සභාව වසන ඔහට ඉදරපත කරන ලබන යම පරශනයකට පළතර දම සාධාරණ හෙතවක නොමැතව පරතකෂෙප කරන ; හං ඇ ) 1 ) වන අනවාවසථාව යටතෙ යවත ලැබ දැනවමක මගන කොමෂන සභාවට ඉදරපත කරන ලෙස නයම කරන ලැබ යම ලෙඛනයක හො දෙයක, සාධාරණ හෙතවක නොමැතව, ඉදරපත කරමට අපොහොසත වන හො පරතකෂෙප කරන, සෑම තැනැතතක ම වරදක සදකරන අතර, වරදකර කරමෙ ද රපයල එක ලකෂයක නොඉකමවන දඩයකට හො [SEP][CLS] අවරද හතක නොඉකමවන කාලයක සඳහා බනධනාගාරගත කරමට හො එක දඩය සහ බනධනාගාරගත කරම යන දඬවම දෙකට ම හො ඒ තැනැතතා යටත වය යතතෙ ය. 3 ) ආණඩකරම වාවසථාවෙ 154ග වන වාංවවසථාව යටතෙ පහටවන ලැබ සෑම මහාධකරණයකට ම 2 ) වන අනවාංවසථාවෙ දකවා ඇත යම කාරණයක වභාග කොට තරණය කරමට අධකරණ බලය ඇතතෙ ය. 156ඉ. 1 ) කොමෂන සභාව, එහ කරතවය ඉට කරම සඳහා අවශය වය හැක පරද කවර හෙ වාර ගණනක රැසවය යතතෙ ය. 2 ) කොමෂන සභාවෙ සයල රැසවමවල මලාසනය සභාපතවරයා වසන දැරය යතතෙ ය. කොමෂන [SEP][CLS] සභාවෙ යම රැසවමක සඳහා සභාපතවරයා නොපැමණ වට ද පැමණ සටන සාමාජකයන වසන තමන අතරෙන සභාපතවරයක එක රැසවම සඳහා තෙංරා පතකර ගත ලතතෙ ය. 3 ) කොමෂන සභාවෙ යම රැසවමක සඳහං ගණපරණය සාමාජකයන තදෙනක වය යතතෙ ය. 4 ) කොමෂන සභාවෙ තරණ, එක තරණ ගන ලබනනෙ යම රැසවමක ද ද, එක රැසවමට පැමණ ඡනදය දෙන සාමාජකයනගෙ බහතර ඡනදයෙන වය යතතෙ ය. ඡනද සමාන වන වටක සභාපතවරයාට හො එක රැසවමෙ මලාසනය දරන සාමාජකයාට තරක ඡනදයක ඇතතෙ ය. 5 ) මෙ වයවසථාවෙ ඉහත වධවධානවලට ය [SEP][CLS] ටතව, කොමෂන සභාව වසන එහ රැසවම සහ ඒ රැසවමවල ද කටයත කළ යත ආකාරය සමබනධයෙන වන කාරය පටපාටය නශචය කරන ලැබය හැකකෙ ය. 6 ) කොමෂන සභාවෙ සාමාජකතවයෙ යම පරපපාඩවක තබණ ද, ඒ නොතකා කටයත කරමට කොමෂන සභාවට බලය ඇතතෙ ය. එවැන යම පරපපාඩවක තබ පමණනම හො යම සාමාජකයක පතකරමෙග ලා දොෂයක තබ පමණනම, කොමෂන සභාවෙ යම කරයාවක හො කටයතතක හො තරණයක නරබල නොවනනෙ ය ; නරබල වනනෙ යය නොසැලකය යතතෙ ය. 156ඊ. 1 ) කොමෂන සභාව වසන නශචය කරන ලැබය හ [SEP][CLS] ැක නයම සහ කොනදෙස මත, එහ කරතවය නස පරද ඉට කර ගැනම සඳහා අවශය යය සලකන ලබන පරද මහ ලෙකමවරයක ද, වෙනත යම නලධරයන ද, කොමෂන සභාවට පතකර ගන ලැබය යතතෙ ය. 2 ) කොමෂන සභාවෙ සයල සාමාජකයන සහ නලධරයන 19 වන අධකාරය ව ) දණඩ නත සංගරහයෙ 120 වන පරචඡෙදයෙ අරථානකලව සහ එහ කාරය සඳහා රජයෙ සෙවකයන ලෙස සලකන ලැබය ලතතෙ ය. 3 ) කොමෂන සභාවෙ යම සාමාජකයක හො නලධරයක හො වසන ආණඩකරම වයවසථාව යටතෙ සවකය කාරය ඉටකරමෙ ද හං සවකය කරතවය කරමෙ ද ඔහ වසන සද [SEP][CLS] භාවයෙන කරන ලද හෙං සදභාවයෙන කරන ලදැය උදදෙශත යම කරයාවක හො දෙයක සමබනධයෙන ඔහට වරදධව කසද සවල හො අපරාධ නඩවක හෙං වෙනත නඩ කටයතතක නොපවරත ලැබය යතතෙ ය. 156උ. කොමෂන සභාවෙ වයදම ඒකංබදධ අරමදලට වැය බරක වය යතතෙ ය. [UNK]. මෙ පරචඡෙදයෙ “ රජයෙ ආයතනය ” යනනට, ජනාධපතවරයාගෙ ලෙකමවරයාගෙ කාරයාලය, අගරාමාතාවරයාගෙ ලෙකමවරයාගෙ කාරයාලය, අමාතය මණඩලයෙ ලෙකමවරයාගෙ කාරයාලය, 44 වන හො 45 වන වයවසථාව යටතෙ පතකරන ලද අමාතාවරයනගෙ කාරයාල, අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාව, ආණඩ [SEP][CLS] කරම වාවසථා සභාව, 41ආ වන වයවසථාවෙ උපලෙඛනයෙ සඳහන කොමෂන සභා, පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයා, පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයා, අමාතයාංග, ආණඩවෙ දෙපාරතමෙනත, පළාත සභා, පළාත පාලන ආයතන, රාජය සංසථා, යම ලඛත නතයක යටතෙ රජය වෙත පවරන ලැබ ඇත වෙළෙඳ වයාපාර හොෙං වෙනත වයාපාර සහ 2007 අංක 7 දරන සමාගම පනත යටතෙ ලයාපදංච ව ඇත හො ලයාපදංච ව ඇත බවට සලකන ලබන සහ සවකය කොටසවලන සයයට පනහකට වැඩ පරතශතයක රජය, රාජය සංසථාවක භො පළාත පාලන ආයතනයක හො වසන ද [SEP][CLS] රන ලබන සමාගම ද ඇතළත වෙ. ] xx වන පරචඡෙදය පොද වධවධාන 157. ශර ලංකාවෙ ආණඩව සහ යම වදෙශ රාජාරයයක ආණඩව අතර, එම වදෙශ රාජාරයෙ හං එහ වැසයනගෙ හො ඒ රාජයයෙ නත යටතෙ සංසථාගත කරන ලද නැතහොත සංසථාපනය කරන ලද සංසථාවල, සමාගමවල හො වෙනත සංගමවල ශර ලංකාව තළ ආයොජන වඩාලම හො ආරකෂා කරම සඳහා ඇත කර ගත යම ගවසමක භොො සමමතයක ජාතක ආරථකයෙ වරධනයට අතාංවශය වනනක බව, නොපැමණ මනතරවරයන ද ඇතළව ) මළ පාරලමෙනත මනතරවරයන සංඛයාවෙන තනෙන දෙකකට නොඅඩ සංඛයා [SEP][CLS] වක වසන පකෂව ඡනදය ද සමමත කරන ලබන යොජනා සමමතයක මගන පාරලමෙනතව වසන අනමත කරන ලැබ අවසථාවක, ඒ ගවසමට හො සමමතයට ශර ලංකාව තළ නතයෙ බලපෑම ඇත අතර, රාජය ආරකෂාව තහවර කරම පණස හැර, ඒ ගවසමෙ හෙංං සමමතයෙ වධවධාන කඩ කෙරෙන කසම ලඛත නතයක පැනවම හො සෑදම ද වධායක හො පරපාලන කරයාවක කරම ද නොකළ ලතතෙ ය. 171 [ 157අ. 1 ) ශර ලංකාවෙ දෙශය තළ වෙන ම රජයක පහටවමට, කෙළන ම හො අනයයංාකාරයකන ශර ලංකාව තළ ද භ ඉන පටත ද හො ආධාර කරම, අනබල දම, අනග [SEP][CLS] රහය දැකවම, මදල යෙදවම, ධෛරය දම හො දෙශනා කරම කසද තැනැතතක වසන නොකළ යත ය. 2 ) ශර ලංකාවෙ දෙශය තළ වෙන ම රජයක පහටවම තම අරමණවලන නැතහොත පරමාරථවලන එකක ලෙස කසද දෙශපාලන පකෂයක හො වෙනත සංගමයක හො සංවධානයක වසන නොපළගක ලැබය යත ය. 3 ) 1 ) වන අනවයවසථාවෙ වධවධාන කඩකරමන කරයා කරන කවර වව ද තැනැතතක, අධචොොදනාවක මත සභ නතයෙන නයම කර ඇත කාරය පටපාටයට අනකලව පවතවන ලබන නඩ වභාගයකන පසව අභයාචනාධකරණය වසන වරදකර කරන ලැබ වට අ ) [SEP][CLS] ඒ අධකරණය වසන තරණය කරන ලබන අවරද හතක නොඉකමවන කාලයක සඳහා පරජා අශකනතාවට ඔහ යටත වනනෙ ය ; 171 - සයවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 3 චන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. ආ ) ඔහගෙ සහ ඔහගෙ පවලෙ අයගෙ ජවකා වෘතතය පවතවාගෙන යාම පණස අවශය යය ඒ අධකරණයෙ ආඥාවක මගන තරණය කරන ලබන දෙපළ හැර, ඔහගෙ චංචල සහ නශචල දෙපළ රාජසනතක වනනෙ ය ; ඇ ) ඒ අධකරණය වසන තරණය කරන ලබන අවරද හතක නොඉකමවන කාලයක සඳහා පරජා අයතවාසකමවලට හමකම ඔංහට නොලැබෙනනෙ ය ; තව ද, ඈ ) ඔහ පාරලමෙ [SEP][CLS] නත මනතරවරයෙක වෙ නම හෙ 165 වන වයවසථාවෙ 1 ) වන අනවාවසථාවෙ සඳහන සෙවාවකට අයත වන හො ධරයක දරන හො තැනැතතෙක වෙ නම, ඔහ මනතරවරයක වම හෙ එක සෙවයෙ සටම හො එක ධලරය දැරම අවසන වනනෙ ය. 4 ) ශර ලංකාවෙ දෙශය තළ වෙන ම රජයක පහටවම, යම දෙශපාලන පකෂයක හො වෙනත සංගමයක හො සංවධානයක අරමණවලන නැතහොත පරමාරථවලන එකක වෙ නම, ශර ලංකාවෙ දෙශය තළ වෙන ම රජයක පහටවම ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ හං වෙනත සංගමයෙ හො සංවධානයෙ අරමණවලන නැතහොත පරමාරථවලන එකකව ඇත බවට පරකාශ [SEP][CLS] යක ලබා ගැනම සඳහා ඉලලමක යම තැනැතතක වසන, ශරෙෂඨාධකරණයට ඉදරපත කරන ලැබය හැක අතර, ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ හො වෙනත සංගමයෙ හො සංවධානයෙ ලෙකම නැතහොත වෙනත නලධරයා ඒ ඉලලමට වගඋතතරකරවක කරන ලැබය යත ය. 5 ) 4 ) වන අනවයාවසථාව යටතෙ ශරෙෂඨාධකරණය වෙත කරන ලැබ ඉලලමක පරකාර, යම දෙශපාලන පකෂයක හො වෙනත සංගමයක හො සංවධානයක සමබනධයෙන එක අනවාවසථාව යටතෙ පරකාශයක ශරෙෂඨාධකරණය වසන කරන ලබන අවසථාවක - ~ ~ අ ) ඒ දෙශපාලන පකෂය හො වෙනත සංගමය හො සංවධානය තහනම කරන [SEP][CLS] ලැබවක ලෙස සයල කාරය සඳහා සලකන ලැබය යත ය. තව ද, පාරලමෙනත මනතරවරයක ව, ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ හෙං වෙනත සංගමයෙ හං සංවධානයෙ හො සාමාජකයක ඒ පරකාශයෙ දනයෙ සට බලපවතවන පරද පාරලමෙනතවෙ ඔහගෙ අසන හස කළ ලෙස සලකක ලැබය යත ය. තව ද එම දෙශපාලන පකෂය හො වෙනත සංගමය හො සංවධානය වසන ඉදරපත කරන ලද යම නාම යොජනා පතරයක සයල කාරය සඳහා බලරභත ලෙස සලකක ලැබය යත ය ; ආ ) එක පරකාශය කරන ලද දනයෙන පස ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ හො වෙනත සංගමයෙ හො සංවධානයෙ ධරයක දරන හං සාමාජකයක වන යම [SEP][CLS] තැනැතතක වරදකට වරදකර වන අතර, අධචොදනාවක මත සහ නතයෙන නයම කර ඇත කාරය පටපාටයකට අනකලව පවතවන ලබන නඩ වභාගයකන පසව අභයාචනාධකරණය වසන ඔහ වරදකර කරන ලැබ වට ~ ~ 1 ) ඒ අධකරණය වසන තරණය කරන ලබන අවරද හතක නොඉකමවන කාලයක සඳහා පරජා අශකනතාවට ඔහ යටත වනනෙ ය ; 11 ) ඔහගෙ සහ ඔහගෙ පවලෙ අයගෙ ජවකා වෘතතය පවතවාගෙන යාම පණස අවශය යය ඒ අධකරණයෙ ආඥාවක මගන තරණය කරන ලබන දෙපළ හැර, ඔහගෙ චංචල සභ නශචල දෙපළ රාජසනතක වනනෙ ය ; 111 ) ඒ අධකරණය වසන තරණය කරන ලබන අව [SEP][CLS] රද හතක නොඉකමවන කාලයක සඳහා පරජා අයතවාසකමවලට භමකම ඔහට නොලැබෙනනෙ ය : 1v ) ඔහ පාරලමෙනත මනතරවරයෙක වෙ නම හෙ 165 වන වාවසථාවෙ 1 ) වන අනවාවසථාවෙ සඳහන සෙවාවකට අයත වන හො ධරයක දරන හො තැනැතතෙක වෙ නම, ඔහ මනතරවරයක වම හෙ එක සෙවයෙ සටම හං එක ධරය දැරම අවසන වනනෙ ය. 6 ) 3 ) වන අනවයවසථාව යටතෙ හො 5 ) වන අනවාවසථාවෙ ආ ) ඡෙදය යටතෙ හො නයම කරන ලද යම දඬවමක කරයාවෙ යෙදවම, ඒ දඬවමට වරදධව හෙ ඒ දඬවම නයම කරන ලැබමට හෙත ව වරදකර කරන ලැබමට වරදධව හො [SEP][CLS] ඉදරපත කරන ලද යම අභයාචනයක වනශචයට භාජනව තබමෙ හෙතවෙන නතර කරම හො අතහටවම නොකරන ලැබය යත ය. 7 ) දවරම ද අතසන තැබමට හං පරතඥා ද අතසන තැබමට 32 වන වාංවසථාවෙන හො 53 වන වාවසථාවෙන හො 61 වන වයවසථාවෙන හො 107 වන වාවසථාවෙන හො 165 වන වාවසථාවෙන හො 169 වන වායවසථාවෙ 12 ) වන අනවාවසථාවෙන නයම කර තබණ නැතහොත නයම කරන ලබන සෑම නලධරයක හො තැනැතතක ම ද පළාත පාලන ආයතනයක, සංවරධන සභාවක, පරාදෙශය මණඩලයක. ගරාමොදය මණඩලයක හො රාජය සංසථාවක සෑම සාමාජකයක හෙ [SEP][CLS] එහ සෙවයෙ යෙද සටන සෑම තැනැතතක ම ද සෑම නතඥවරයක ම ද - ~ ~ ~ ~ අ ) මෙ වාවසථාව බලාතමක වන දනයෙහ ධරය දරන නලධරයෙක හො තැනැතතෙක වෙ නම, මෙ වයවසථාව බලාතමක ව දන සට මාසයක ඇතළත ද, ඒ වයවසථාවෙහ සඳහන යම තැනැතතක හො මණඩලයක වෙතොත ඒ තැනැතතා හෙං මණඩලය ඉදරයෙන හතවන උපලෙඛනයෙහ දකවා ඇත ආකෘතය අනව දවරමක හං පරතඥාවක ද අතසන කළ යත ය ; ආ ) මෙ වාාවසථාව බලාතමක ව දනයෙන පසව ඒ ධරයට පත කරන ලැබ නලධරයෙක හො තැනැතතෙක වෙ නම, ඔහ ඒ ධරයට පතකරන ලැබ දන සට මා [SEP][CLS] සයක ඇතළත ද, ඒ වයවසථාවෙහ සඳහන යම තැනැතතක හො මණඩලයක වෙතොත ඒ තැනැතතා හො මණඩලය ඉදරයෙහ හතවන උපලෙඛනයෙකහ දකවා ඇත ආකෘතය අනව දවරමක හං පරතඥාවක ද අතසන කළ යත ය. මෙ අනවාවසථාවෙන නයම කොට ඇත දවරම ද අතසන කරම හො පරතඥාව ද අතසන කරම යම තැනැතතක හො නලධරයක වසන පැහැර හරන ලැබවහොත, ඔහට සහ ඔහ සමබනධයෙන 165 වන වයවසථාවෙ සහ 169 වන වයවසථාවෙ 12 ) වන අනවාවසථාවෙ වධවධාන, අවශය වෙනස කරම සභතව, අදාළ වය යත ය. 8 ) අ ) මෙ වාවසථාව බලා [SEP][CLS] තමක වන දනයෙහ පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයකව සටන සෑම තැනැතතක ම, හතවන උපලෙඛනයෙහ දැකවෙන ආකෘතය අනව දවරම ද එයට අතසන තැබවහොත හං පරතඥාව ද එයට අතසන තැබවහොත භො මස, පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට හො පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො හමකම නොලැබය යත ය. ආ ) මෙ වයවසථාව බලාතමක වන දනයෙහ හො ඉන පසව පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයක වශයෙන තොරා පත කර ගන ලබන හො නාම යොජනා කරන ලබන සෑම තැනැතතක ම, හතවන උපලෙඛනයෙහ දැකවෙන ආකෘතය අනව දවරම ද එයට අතසන තැබවහොත හො පරතඥාව ද [SEP][CLS] එයට අතසන තැබවහොත හො මස, පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට හො පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට හො හමකම නොලැබය යත ය. 9 ) හතවන උපලෙඛනයෙහ දැකවෙන ආකෘතය අනව දවරම ද එයට අතසන කර ඇතතා ව හො පරතඥාව ද එයට අතසන කර ඇතතා ව කසම තැනැතතකට, ආණඩකරම වයවසථාවෙහ යම වධවධානයක පටහැනව කමක සඳහනව ඇත ද, දවරම ද අතසන තැබමට හං පරතඥාව ද අතසන තැබමට ආණඩකරම වාාවසථාව යටතෙ නයමත වෙනත යම දවරමක ද අතසන තැබමට හො පරතඥාවක ද අතසන තැබමට නයම කරන නොලැබය ය [SEP][CLS] තතෙ ය. 10 ) 7 ) වන අනවාවසථාවෙ වධවධාන අදාළ වය යත වෙනත පනතවල තැනැතතන හො නලධරයන කවරෙදැය පාරලමෙනතව වසන යොජනා සමමතයක මගන තරණය කරන ලැබය හැක අතර, එසෙ කරක ලැබ වට, ඒ පනතයට අයත නලධරයනට හං තැනැතතනට නැතහොත ඔවන සමබනධයෙන ඒ ඡෙදයෙ වධවධාන, අවශය වෙනස කරම සහතව, අදාළ වය යත ය. 11 ) මෙ වයවසථාව යටතෙ අභයාචනාධකරණයෙ බලතල සමබනධයෙන එහ අධකරණ බලය, 146 වන වයවසථාවෙ 2 ) වන අනවාවසථාවෙ අතර අනවයවසථාවෙ 17 ) වන අනඡෙදයෙන වධවධාන සලසවා ඇත ආක [SEP][CLS] ාරයට කරයාතමක කරතක ලැබය යත ය. 12 ) මෙ වයවසථාවෙ “ පරජා අයතවාසකම ” යනනෙන “ අ ) වදෙශ ගමන බලපතරයක ලබා ගැනමෙ අයතවාසකම ; ආ ) රජයෙ යම වභාගයකට පෙන සටමෙ අයතවාසකම ; ඇ ) යම නශචල දෙපළක අයතව සටමෙ අයතවාසකම ; ඈ ) යම ලඛත නතයක මගන හො යටතෙ හභො ව බලපතරයක, ලයාපදංච කරමක නැතහොත වෙනත බලය දමක අවශය වන යම රැකයාවක හො වෘතතයක යෙදමෙ අයතවාසකම අදහස වෙ. ] 158. යම බලයක, කාරයයක හො කරතවයයක වෙනත යම තැනැතතකට පැවරමට ආණඩකරම වය [SEP][CLS] වසථාව යටතෙ යම තැනැතතකට බලය ලැබ ඇත අවසථාවක, එවැන පැවරමක කර තබණ ද, ඒ තැනැතතා වසන ඵ බලය, කාරයය භං කරතවයය කරයාතමක කරම හො ඉට කරම ද, කවර හෙ වෙලාවක ඒ පැවරම පරතායාදෂට කරම ද කළ හැකකෙ ය. මෙ වාංවසථාවෙහ “ තැනැතතා ” යනනට යම පදගල මණඩලයක හො යම අධකාරයක ඇතළත වෙ. 159. කථානායකවරයාගෙ ධරයෙ කරතවය ඉට කරමට කථානායකවරයාට නොහැක වන අවසථාවල ද 31 වන වයවසථාවෙ 4 ) වන අනවායවසථාවෙන, 37 වන වාවසථාවෙන, 38 වන වයවසථාවෙ 2 ) වන අනවාවසථාවෙ ආ ) ඡෙදයෙන, 39 [SEP][CLS] වන වයවසථාවෙ 2 ) වන අනවයාවසථාවෙන සහ 40 වන වාවවසථාවෙන හැර ආණඩකරම වයවසථාවෙ යම වධවධානයකන කථානායකවරයා වෙත පැවර ඇත, කථානායකවරයාට නයම කොට ඇත හො භාර කොට ඇත බලතල, කාරය සහ කරතවයය නයොජය කථානායකවරයා වසන කරයාතමක කළ හැකකෙ ය ; නැතහොත ඉට කළ හැකකෙ ය. xxi වන පරචඡෙදය අනත රකාලන වධවධාන 160. ආණඩකරම වයවසථාවෙ වෙනත යම වධවධානයක පටහැනව කමක සඳහනව තබණ ද, ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක යම තැනැතතෙක ජනාධපත ධරය දැරවෙ ද, ඒ තැනැ [SEP][CLS] තතා, ආණඩකරම වයවසථාව යටතෙ පරථම ජනාධපතවරයා වනනෙ ය. ඒ ජනාධපතවරයා ජනරජයෙ ජනාධපතවරයා වශයෙන තොරා පතකර ගන ලැබ ලෙස සයල කාරය සඳහා සලකන ලැබය යතතෙ ය. ඒ ජනාධපතවරයා 1978 පෙබරවාර මස 4 වන දන සට 172 [ 31 වන වාවසථාවෙ වධවධානවලට යටතව සාවරදදක ධරය දරනනෙ ය. ] 32 වන වයවසථාවෙ කවර වධවධානයක තබණ ද, ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ ව වහාම ජනාධපතවරයා වසන ධරය භාර ගනනා ලදැය සැලකය යත අතර, එවට ආණඩකරම වාවසථාව යටතෙ හො අනයාකාරයකන හො ජනාධපතවරයා වෙත භාර ව [SEP][CLS] ඇත, නයම ව ඇත හෙ පැවර ඇත සයල බලතල කරයාතමක කරමට ද, කාරය භා කරතවය ඉට කරමට ද ඔහට හමකම ඇතතෙ ය. ඉන අනතරව හැකතාක ඉකමනන පාරලමෙනතවෙ රැසවමක ද ජනාධපතවරයා හතරවන උපලෙඛනයෙ දකවා ඇත පරතඥාව ද ඊට අතසන තැබම හො එහ දකවා ඇත දවරම ද ඊට අතසන තැබම හං කළ යතතෙ ය. 161. ආණඩකරම වයවසථාවෙ පටහැනව කමක සඳහන ව ඇත ද ~ ~ ~ අ ) පරථම පාරලමෙනතව මනතරවරයන එකසය හැට අට දෙනකගෙන සමනවත වය යතතෙ ය. තව ද, මෙ වාවසථාවෙ මළඟට ඇත වධවධානවලට යටතව, ආණඩකරම [SEP][CLS] වාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක ජාතක රාජය සභාවෙ මනතරවරයනව සට සයලම තැනැතතන පාරලමෙනත මනතරවරයන වශයෙන තොරා පත කරන ලද ලෙස සලකක ලැබය යතතෙ ය ; ආ ) 1 ) පරථම පාරලමෙන තවට තොරා පත කර ගනනා ලදැය සැලකෙන තැනැතතකගෙ ජාතක රාජය සභාවෙ මනතරවරයක වශයෙන ව තොරා පත කරම තත කාලයෙ බලපවතනා නතය යටතෙ නෂපරභ බව පරකාශයට පත කරන ලැබව ද වෙනත තැනැතතක යථා පරද තොරා පතකර ගන ලැබ ලෙස හො පත කරන ලැබ ලෙස හෙං 172 - තනවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ [SEP][CLS] 4 වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. තරණය කරන නොලැබ ද අවසථාවක, ඒ මනතරවරයාගෙ අසන හස වනනෙ ය. එවට ආණඩකරම වාවවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක පැවත මැතවරණ කොටඨාසය සඳහා මැතවරණයක, ආණඩකරම වාාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක ජාතක රාජය සභාවට මනතරවරයන තොරා පතකර ගැනමෙ මැතවරණවලට අදාළ නතය අනව ද ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ ව දනයට පෙර දනයෙ කරයාතමකව තබ ඒ මැතවරණ කොටඨාසයට අදාළ ඡනද හම නාම ලෙඛනය පදනම කර ගෙන ද පැවැතවය යතතෙ ය ; 11 ) 1 ) වන අනඡ [SEP][CLS] ෙදයෙ වධවධාන සලසවා ඇත පරද පවතවන ලද මැතවරණයක සමබනධ ෂනද පෙතසමවලට අදාළ නතය ආණඩකරම වාවවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමෙන පසව වලංග වන නතය වන අතර, එවැන මැතවරණයක නෂපරභ බව පරකාශයට පත කරන ලැබ අවසථාවක, 1 ) වන අනඡෙදයෙ වධවධාන අවශය වෙනස කරම සභතව අදාළ වනනෙ ය ; ඇ ) පරථම පාරලමෙනතවට තොරා පතකර ගන ලැබ ලෙස සැලකෙන තැනැතතකගෙ ජාතක රාජාර සභාවෙ මනතරවරයක වශයෙන ව තෙර පත වම නෂපරභ හා අනස බව පරකාශ කරන ලැබ වෙනත තැනැතතක නස ලෙස තෙර පත ව [SEP][CLS] බව හො තොරා පතකර ගනනා ලද බව තරණය කරන ලැබ අවසථාවක ඒ වෙනත තැනැතතා පරථම පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයක වශයෙන නස පරද තොරා පතකර ගන ලැබ ලෙස සැලකය යතතෙ ය ; ඈ ) 1 ) ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක ජාතක රාජය සභාවෙ මනතර ධරවල පරපපාඩවක තබ අවසථාවක හො මෙ වාවසථාවෙ ආ ) ඡෙදයෙ වධවධාන යටතෙ හැර වෙනත ආකාරයකන පරථම පාරලමෙනතවෙ මනතර ධරවල පරපපාඩවක ඇත ව අවසථාවක, මෙහ 111 ) වන අනඡෙදයෙ වධවධාන සලසවා ඇත ආකාරයට ඒ පරපපාඩව පරවය යතතෙ ය ; 173 [ [SEP][CLS] 11 ) ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන වට හො ඉන පසව යම මනතරවරයක අයත ව පළගත දෙශපාලන පකෂයෙ ඔහගෙ සාමාජකතවය, පරථම පාරලමෙනතව පවතනා කාලය තළ ද, ඉලලා අසවම නසා, පකෂයෙන පහ කරම නසා හො වෙනත හෙතවක 173 - දෙවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 චන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. නසා අවසාන වන අවසථාවක, ඒ මනතරවරයාගෙ ඒ පකෂයෙ සාමාජකතවය එසෙ අවසාන ව දනයෙ සට සත දෙකක ඇතළත, ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ ලෙකමවරයා වසන ඒ සදධය ද, එය සද ව දනය ද පාරලමෙනතවෙ මහ ල [SEP][CLS] ෙකමවරයාට ලයවලලකන නවෙදනය කළ යතතෙ ය. ඒ නවෙදනය ලැබණ වට මහ ලෙකමවරයං එය කථානායකවරයාට ඉදරපත කළ යතතෙ ය. මනතරවරයක අයත ව පළගත දෙශපාලන පකෂයෙ ඔහගෙ සාමාජකතවය, ඔහ ඒ පකෂයෙන පහ කරම නසං අවසාන වන අවසථාවක, ඒ පහ කරම වලංග නොවන බවට ව තරණයක ලබා ගැනම සඳහා ලයවලලකන ව පෙතසමක මගන, ඒ පහ කරමෙ දනයෙ සට එක මාසයක ඇතළත ශරෙෂඨාධකරණය වෙත ඉලලමක කරමෙ හමකම ඔහට ඇතතෙ ය. එවැන යම ඉලලමක කරන ලැබවහොත, ශරෙෂඨාධකරණයෙ රෙජසටරාරවරයා වසන ඒ ඉලලම [SEP][CLS] පළබඳව, පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයා වෙත, ලයවලලකන නොපමාව ම දැනම දය යතතෙ ය. ඒ සෑම ඉලලමක ම ශරෙෂඨාධකණයෙ වනශචයකාරවරයන තදෙනකට නොඅඩ සංඛයාවක වසන වනශචය කර තරණය කළ යත අතර ඒ පහ කරම වලංග වන හො නොවන බව ඒ ඉලලම කළ දනයෙ සට මාස දෙකක ඇතළත තරණය කළ යතතෙ ය. මනතරවරයක අයත ව පළගත දෙශපාලන පකෂයෙ ඔහගෙ සාමාජකතවය අවසාන ව බව කයැවෙන නවෙදනයක ඉහත ක ආකාරයට කථානායකවරයාට ලැබණ වට, කථානායකවරයා වසන, ඒ මනතරවරයා ඵඒ දෙශපාලන පකෂයෙන ඉලලා අස ව බව හෙ ප [SEP][CLS] හ කරන ලැබ බව හො ඒ පකෂයෙ ඔහගෙ සාමාජකතවය වෙනත හෙතවක නසා අවසාන ව බව කයැවෙනනෙ කවර අවසථාගත කරණ යටතෙ ද යන වග සහ එසෙ වමට හෙත කවරෙ ද යන වග පළබඳව වභාග කොට, ඒ පළබඳව පාරලමෙනතවට වාරතා කරම සඳහා පාරලමෙනත මනතරවරයන පසදෙනකට නොඅඩ සංඛයාවකන සමනවත වශෙෂ කාරක සභාවක පත කළ යතතෙ ය. ඉන එක මනතරවරයක එක වශෙෂ කාරක සභාවෙ සභාපතවරයා වශයෙන නම කරන ලැබය ලතතෙ ය. ) : එසෙ වව ද, මනතරවරයක අයත ව පළගත දෙශපාලන පකෂයෙන ඔහ පහ කරම නසං ඒ පකෂයෙ ඔහගෙ සාමාජ [SEP][CLS] කතවය අවසාන ව බව ඒ නවෙදනයෙන කයැවෙන අවසථාවක, කයන ලබන ඒ පහ කරමෙ දනයෙ සට එක මාසයක ඉකත වන තර ද, ඒ පහ කරම වලංග නොවන බවට ව තරණයක සඳහා ඒ මනතරවරයා ශරෙෂඨාධකරණය වෙත ඉලලමක කර ඇත අවසථාවක ද නම, ඒ පහ කරම වලංග බව ශරෙෂඨාධකරණය වසන තරණය කළහොත මස සහ එසෙ තරණය කරන තර ද ඉහත ක ආකාරයට වශෙෂ කාරක සභාවක පත නොකළ යතතෙ ය. ඉහත ක පරද පත කරන ලද වශෙෂ කාරක සභාවක ඉදරයෙහ පැවැතවෙන කටයත සමබනධයෙන සහ ඒ වශෙෂ කාරක සභාවෙ වරපරසාද, පරහාර හා බලතල සමබනධයෙන [SEP][CLS] ද පාරලමෙනත බලතල සහ වරපරසාද ) පනතෙ වධවධාන, අවශය වෙනස කරම සභතව, අදාළ වය යත අතර, ඒ සෑම වශෙෂ කාරක සභාවක ම, තැනැතතන, ලයකයවල සහ වාරතා ගෙනවා ගැනමට පාරලමෙනතවෙ නයමයකන නස පරද බලය ලබා ඇත ලෙස, ඒ පනතෙ කාරය සඳහා සලකන ලැබය යතතෙ ය. ඉහත ක පරද පත කරන ලද වශෙෂ කාරක සභාවක වසන ඉදරපත කරන ලද වාරතාව සලකා බැලමෙන පසව පාරලමෙනතව වසන මනතරවරයන අස පස දෙනකට නොඅඩ සංඛයාවක පකෂව ඡනදය ද සමමත කර ගනනා යොජනා සමමතයක මගන, ඒ වාරතාව අදාළ වනන [SEP][CLS] ෙ යම මනතරවරයකට ද ඒ මනතරවරයාගෙ පාරලමෙනත මනතර ධරය අවසාන වය යත බව, සමමත කළ හැක ය. එසෙ සමමත කරන ලැබ සෑම යොජනා සමමතයක ම මෙහ පහත දැකවෙන ආකෘතයෙහ ව සහතකයක කථානායකවරයං වසන සවකය අතසන ඇතව සටහන කළ යතතෙ ය : -'' මෙ යොජනා සමමතය ආණඩකරම වාවසථාවෙ 161 වන වායවසථාවෙ ඈ ) ඡෙදයෙ 11 ) වන අනඡෙදයෙ නයමත බහතර ඡනදයෙන සමමත කරන ලද. ” ඒ මනතරවරයාගෙ අසන ඒ සහතකයෙ දනයෙ සට කරයාතමක වන පරද හස වනනෙ ය. එවැන සෑම සහතකයක ම සයල කාරය සඳහා තරණාතමක වන අතර, කස [SEP][CLS] ම අධකරණයක ද ඒ පළබඳව පරශන නොකළ යතතෙ ය. තව ද කවර ව හො ආකාරයක හෙතවක මත කසම අධකරණයක හො වනශචයාධකාරයක වසන ඒ සහතකය සටහන කරන ලැබ ඇත යොජනා සමමතයෙ වලංගභාවය ගැන වභාග කරම, මතයක පළ කරම හො කවර හො ආකාරයකන පරශන කරම නොකළ යතතෙ ය. ] 111 ) 1 ) වන හො 11 ) වන අනඡෙදයෙ සඳහන අනදමෙ පරපපාඩවක ඇත ව ඇත අවසථාවක, පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයා වසන ඒ පරපපාඩව ගැන මැතවරණ කොමසාරසවරයාට නොපමාව දැනවය යතතෙ ය. ඒ පරපපාඩව පරවන පණස එම පකෂයෙ සාමාජකයක නාමයොජනා කරන [SEP][CLS] ලෙස ඒ මනතරවරයා අයතව සට දෙශපාලන පකෂයෙ ලෙකමවරයාට, මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන 171 | ඉනපස නයම කළ යතතෙ ය. ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ ලෙකමවරයා වසන මෙ ඡෙදය යටතෙ කරන ලබන නාමයොජනාව ඉදරපත කරමෙ ද, ඒ පරපපාඩව පරවම සදහා නාමය ජනාව කරන ලැබ තැනැතතා වසන, අවසථාවොචත පරද, හතවන උපලෙඛනයෙහ දකවා ඇත ආකෘතය අනව දවරම ද අතසන කරන ලද හො පරතඥා ද අතසන කරන ලද දවරමක හො පරතඥාවක සමග ඒ නාමයොොජනාව ඉදරපත කරන ලැබය යත ය. ඒ නාමයෞෙජනාව එක දවරම හො පරතඥාව සමග ලැබණ පස ] ම [SEP][CLS] ැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන ඒ තැනැතතා ඒ පරපපාඩව ඇත ව මැතවරණ කොටඨාසයෙ මනතරවරයා වශයෙන පරකාශ කරන ලැබය යතතෙ ය : 175 [ එසෙ වව ද මෙ අනඡෙදයෙ මට ඉහතන ඇත වධවධාන යටතෙ ඒ පරපපාඩව පරවම සඳහා ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ සාමාජකයක 17 ] නංමයෙං ජනා කරන ලෙස නයම කරන ලැබ දන සට දන තහක ඇතළත ඉහත සඳහන ආකාරයට ] එසෙ සාමාජකයක නාමයොජනා කරම ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ ලෙකමවරයා වසන 171පැහැර හරන ලැබ අවසථාවක හො ඒ දෙශපාලන පකෂය 157අ වන වයවසථාව යටතෙ තහනම කරන ලැබ ලෙස සැලකෙන අවසථාවක ] ඒ වධවධාන යටතෙ [SEP][CLS] එවැන යම පරපපාඩවක පරවම සඳහා දෙශපාලන පකෂයක සාමාජකයක නාමයොජනා කරන ලෙස මෙ අතර ඡෙදය කරයාතමක වමට පෙරාතව ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ ලෙකමවරයාට නයම කරන ලැබ, මෙ අතර ඡෙදය කරයාතමක ව දන තහක ඇතළත ඒ පරපපාඩව පරවම සඳහාං ඒ දෙශපාලන පකෂයෙ සාමාජකයක නාමයෙංජනා කරම ඒ ලෙකමවරයා වසන පැහැර හරන ලැබ අවසථාවක හො මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන ඵ බව ජනාධපතවරයා වෙත නොපමාව දැනම දය යත අතර, ඒ 174 - සයවන ආණඩකරම වෲයවසථා සංශොධනයෙ 4 1 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 175 - පසවන ආණඩ [SEP][CLS] කරම වයවසථා සංශොධනයෙ 2 ආ ) වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. 176 - සයවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 4 2 ) අ ) චන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 177 - සයවන ආණඩකරම වාවසථා සංශොධනයෙ 4 2 ) ආ ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. පරපපාඩව ඇත ව මැතවරණ කොටඨාසය සඳහා මැතවරණයක පවතවන ලෙස, ඒ දැනම දම තමා වෙත ලැබ දන තහක ඇතළත ගැසට පතරයෙ පළ කරන නවෙදනයක මගන ජනාධපතවරයා වසන මැතවරණ කොමසාරසවරයාට නයම කළ යතතෙ ය. ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වන තෙක පැවත පරද ව ඒ මැතවරණ කොට [SEP][CLS] ඨාසය සඳහා 1946 ලංකා පාරලමෙනත මැතවරණ ) රාජසභා ආඥාවෙ 1 වන කොටසට සහ 1! ” වන කොටසෙ සට 1 වන කොටස තෙක ඒ කොටස දෙකම ඇතළව ) ව කොටසවලට අනකලව සහ 1980 අංක 44 දරන ඡනද හමයන ලයාපදංච කරමෙ පනත යටතෙ පළයෙළ කරන ලද ඡනද හම නාම ලෙඛනයෙ ඒ මැතවරණ කොටඨාසයට අනරපව කරයාතමකව පැවතයා ව කොටස පදනම කරගෙන, මැතවරණ කොමසාරසවරයා වසන එවට මැතවරණයක පැවැතවය යතතෙ ය. 1946 ලංකා පාරලමෙනත මැතවරණ ) රාජසභා ආඥාව ඉවත කරන ලැබව ද, ඒ රාජසභා ආඥාවෙ ඉහත ක කොටස ඒ මැතවරණයෙ කාරයය සඳහා කරයාතමකව ප [SEP][CLS] වතනා සෙ සැලකය යත අතර, අවශය වෙනස කරම සහතව සහ ආණඩකරම වාවසථාවෙ පරකාශතව ම අනයාකාරයකන වධවධාන සලසවා ඇත පරද හැර ඒ කොටස ඒ මැතවරණයට අදාළ වය යතතෙ ය. ඉහත ක පරද අදාළ කර ගනනා ලද ඒ රාජසභා ආඥාවෙ ඉහත ක කොටස එවැන මැතවරණ කොටඨාස හා සමබනධ මැතවරණ පෙතසමවලට අදාළ නතය වය යත අතර, ඒ මැතවරණය නෂපරභහ බව පරකාශ කරන ලැබ වෙනත තැනැතතක නස ලෙස තෙර පත ව බව භොො තොරා පත කර ගනනා ලද බව හො තරණය කරන නොලැබ වටක, ඒ පරපපාඩව පරවම සඳහා පවතවන මැතවරණය, මෙ අතර ඡෙදයෙ [SEP][CLS] වධවධානවලට අනකලව පැවැතවය යතතෙ ය. ] 178 [ 177 ) 1 ) වන අනඡෙදයෙ හො 11 ) වන අනඡෙදයෙ හං සඳහන යම පරපපාඩවක පරවම සඳහා නාමයෙං ජනා කරන ලැබ හො තොරා පතකර ගන ලැබ මනතරවරයක, හතවන උපලෙඛනයෙහ සඳහන ආකෘතය අනව දවරමක ද අතසන කළ හො පරතඥාවක ද අතසන කළ මනතරවරයකව සටමන, ශර ලංකාවෙ දෙශය තළ වෙන ම රජයක පහටවමට, කෙළන ම හො අනයාකාරයකන, ශර ලංකාව තළ ද හො ඉන පටත ද, ආධාර කරම, අනබල දම, අනගරහය දැකවම, මදල යෙදවම, ධෛරය දම හො දෙශනා කරම කරය නම [SEP][CLS], ඒ මනතරවරයා වසන ශර ලංකාවෙ දෙශය තළ වෙන ම රජයක පහටවමට, 178 - සයවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 4 3 ) වන වගනනය මගන ඇතළන කරන ලද. කෙළනම හො අනායාකාරයකන ශර ලංකාව තළ ද හො ඉන පටත ද ආධාර කොට, අනබල ද, අනගරහය දකවා, මදල යොදවා, ධෛරය ද හො දෙශනා කොට ඇත බවට පරකාශයක ලබා ගැනම සඳහා අභයාචනාධකරණය වෙත ඉලලමක යම තැනැතතක වසන ඉදරපත කරන ලැබය හැක ය. ඒ මනතරවරයා වසන ශර ලංකාවෙ දෙශය තළ වෙන ම රජයක පහට වමට, කෙළන ම හො අනායාකාරයකන [SEP][CLS], ශර ලංකාව තළ ද හො ඉන පටත ද ආධාර කොට, අනබල ද, අනගරහය දකවා, මදල යොදවා, ධෛරය ද හො දෙශනා කොට ඇත බවට පරකාශයක, එක ඉලලම මත, අභයාචනාධකරණය වසන කරන ලැබවහොත, ඒ පරකාශය කරන ලැබ දන සට බලපැවැතවෙන සෙ ඒ මනතරවරයාගෙ අසන හස ව ලෙස සලකන ලැබය යත අතර, ඒ පරකාශයෙ දන සට අවරද හතක කාලයකට පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට සහ ඡනදය පාවචච කරමට සහ පාරලමෙනතවට තොරා පත කර ගන ලැබමට හො නාමයෞෙජනා කරන ලැබමට ඔහ නසදසසෙ ක වනනෙ ය. ඒ පරකාශය හෙත කොට ගෙන පාරලමෙනත [SEP][CLS] මනතර ධරයෙ ඇත වන පරපපාඩව 111 ) වන අනඡෙදයෙන වධවධාන සලසවා ඇත ආකාරයට පරවන ලැබය යත ය. මෙ අනඡෙදය යටතෙ අභයාචනාධකරණයෙ බලතල සමබනධයෙන එහ අධකරණ බලය 146 වන වාවසථාවෙ 2 ) වන අනවයවසථාවෙ අතර අනවයවසථාවෙ 177 ) වන අනඡෙදයෙන වධවධාන සලසවා ඇත ආකාරයට කරයාතමක කරන ලැබය යත ය. ] 179 [ ඉ ) කලන වසරවා හරන ලැබවහොත මස, පරථම පාරලමෙනතව 1989 අගොසත මස 04 වන දනය තෙක පවතනෙ ය. ඊට වඩා දරඝ කාලයක නොපවතනෙ ය. එයන පස පාරලමෙනතව වසරෙන අතර 70 වන වයවසථාව [SEP][CLS] ෙ 5 ) වන අනවාවසථාවෙ අ ) ඡෙදයෙහ වධවධාන අවශය වෙනස කරම සභතව අදාළ චනනෙ ය. ] 162. 1 ) 98 වන වයවසථාවෙ 8 ) වන සභ 9 ) වන අනවාවසථා හැර ඒ වයවසථාවෙ වධවධාන ද 99 වන වාාවසථාවෙ වධවධාන ද පරථම පාරලමෙනතව වසරවා හැරමෙන අනතරව පැවැතවෙන මහ මැතවරණය තෙක කරයාතමක නො වනනෙ ය. 2 ) පරථම පාරලමෙනතව එසෙ වසරවා හරන අවසථාව වන වට 97 වන වාවසථාවෙන නයමත පරද මැතවරණ කොටඨාස පළබඳ නවෙදනය පරකාශයට පත කොට නොමැත නම පරථම පාරලමෙනතව 179 - හතරවන ආණඩකරම වයවස [SEP][CLS] ථා සංශොධනයෙ 2 වචන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. වසරවා හැරමෙන අනතරව පැවැතවෙන පරථම මහ මැතවරණය සඳහා මැතවරණ කොටඨාස හා 96 වන වාාවසථාවෙ 4 ) වන අනවාවසථාවෙ වධවධාන පරකාර ඒ එක එක මැතවරණ කොටඨාසයෙන තොරා පත කරමට හමකම ඇත මනතරවරයන සංඛයාව, හයවන උපලෙඛනයෙ දැකවෙන පරද වනනෙ ය. ඒ අනව එක එක මැතවරණ කොටඨාසය සඳහා ඡනද හම නාමලෙඛන පළයෙළ කොට සහතක කළ යතතෙ ය. තව ද, පාරලමෙනතව වසන අනයාකාර වධවධාන සැලැසවවහොත මස ඒ නාම ලෙඛන, ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක ව [SEP][CLS] ම ආරමභ වන තෙක බලපැවැතව ඡනද හම නාමලෙඛන පදනම කොට ගෙන පළයෙල කරන ලැබය යතතෙ ය. 163. ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනත යටතෙ පහටවනය ලද ශරෙෂඨාධකරණයෙහ සහ වහාධකරණයෙහ ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන දනයට පෙර දනයෙ ද ධර දැර සයලම වනශචයකාරවරයන වසන ඒ ධර දැරම, ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ ව වට නතර වනනෙ ය. 164. ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක - ~ ~ අ ) 105 වන වයවසථාවෙ 2 ) වන අනවාවසථාවෙ වධවධාන [SEP][CLS] පරකාර, පාරලමෙනතව වසන ඇත කොට පහටවන ලද අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක ලෙස සැලකෙන අධකරණයක හො වනශචය අධකාරයක ධරයක දැරවා ව ; හං ආ ) ජනරජයෙ හො යමකස පළාත පාලන ආයතනයක හෙං රාජය සංසථාවක හො සෙවයෙහ නයකතව සටයා ව ; හං ඇ ) යමකස පළාත පාලන ආයතනයක හො රාජය සංසථාවක හො ධරයක දැරවා ව ; හං ඈ ) යමකස පවතනා ලඛත නතයක යටතෙ යම පතවමක දැරවා ව හො, සෑම තැනැතතෙක ම, 163 වන වාවසථාවෙ වධවධානවලට යටතව ඒ ඒ සෙවාවනට හො ධරවලට හො පතවමවලට හො අදාළ කොනදෙස භා නයමයන [SEP][CLS] යටතෙ තවදරටත ධරය හො පතවම දරනනෙ ය. 165. 1 ) සෑම රජයෙ නලධරයක ද අධකරණ නලධරයක ද සවකය ධරයෙ කටයත භාර ගැනමෙ ද පරතඥා දමට හො දවරම දමට ආණඩකරම වාාවසථාවෙන නයමතව ඇත සෙස සෑම තැනැතතක ද පවතනා නතය යටතෙ නල පරතඥාවක හො දවරමක හෙ දමට නයමත ධරයක දරන සෑම තැනැතතක ද සෑම පළාත පාලන ආයතනයක ම සහ සෑම රාජය සංසථාවකම සෙවයෙහ නයකත සෑම තැනැතතක ද හතරවන උපලෙඛනයෙහ දැකවෙන පරතඥාව නැතහොත දවරම ද ඊට අතසන කළ යතතෙ ය. එසෙ පරතඥා ද නැතහොත දවරම ද අතසන [SEP][CLS] තැබමට නයමත රජයෙ නලධරයක හො අධකරණ නලධරයක හො තැනැතතක හො ධරයක දරනනක ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ ව පස ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලබන නයමයක මගන අගරාමාතයවරයා වසන නයම කරන ලබන යම දනයක හො එදනට පෙර පරතඥා දම නැතහොත දවරම දම භා ඊට අතසන තැබම නොකළහොත ඒ රජයෙ නලධරයා හං අධකරණ නලධරයා හො තැනැතතා හො ධරයක දරනනා සෙවයෙන හො නලයෙන හො පහ වනනෙ ය. 2 ) මෙ වයවසථාවෙ 1 ) වන අනවාවසථාවෙ සඳහන යමකස රජයෙ නලධරයකට හො අධකරණ නලධරයකට හො තැනැතතකට හො ධ [SEP][CLS] රයක දරනනකට නයමත කාල සමාව තළ පරතඥාව නැතහොත දවරම දය නොහැක වවහොත එසෙ පරතඥාව නැතහොත දවරම දය නොහැක වයෙ රොගාතර වම නසා හෙ වෙනත යම නොවැළැකවය හැක කාරණයක නසා හො බව රාජය පරපාලන වෂයය භාර අමාතාවරයා පළගතහොත හදෙක ඒ අමාතාවරයාගෙ අභමතය පරද ඒ රජයෙ නලධරයාට හො අධකරණ නලධරයාට හො තැනැතතාට හො ධරය දරනනාට හො නයමත දනට පසව පරතඥාව නැතහොත දවරම දම සඳහා අවසර දමට ඒ අමාතයවරයාට බලය ඇතතෙ ය. ඒ රජයෙ නලධරයා හො අධකරණ නලධරයා හො තැනැතතා හං ධරයක දරනනා ඒ පරතඥ [SEP][CLS] ාව නැතහොත දවරම දන වට මෙ වාවසථාවෙ 1 ) වන අනවාවසථාව යටතෙ නයම කරන ලබනනා ව කාල සමාව තළ ඒ පරතඥාව නැතහොත දවරම දනනාක සෙ ඒ රජයෙ නලධරයා හෙ අධකරණ නලධරයා හො තැනැතතා හො ධරය දරනනා ඉදරයටත සෙවයෙහ නයකත වනනෙ ය ; ධරය දරනනෙ ය. 3 ) ජනාධපතවරයා වසන පරකාශනයක මගන “ ~ ~ ~ අ ) මෙ වාංවසථාවෙ 1 ) වන අනවාවසථාවෙ වධවධානවල බලපෑමෙන යමකස රජයෙ නලධර ගණයක බැහැර කළ හැකකෙ ය ; ආ ) පවතනා නතය යටතෙ පරතඥාව හො? දවරම ගැනමට බලය ඇත තැනැතතනට අතරෙකව ඒ පරතඥාව හං දවර [SEP][CLS] ම ගත හැකකෙ කවර තැනැතතන හෙ කවර ගණවල තැනැතතන හො වසන ද යන වග නයම කළ හැකකෙ ය. 166. ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක කරයාතමක කළා ව ද, කළ හැක ව ද බලතල හා වරපරසාද ද පරභාර හා අයතවාසකම ද ඇතළ සයල බලමහමය, පාරලමෙනතව වෙනත අනයාකාර වධවධාන සැලැසවවහොත මස, ශර ලංකා ජනරජයට හම වනනෙ ය. ශර ලංකා ජනරජය ඒ සයල බලමඟමය දරා කරයාතමක කරනනෙ ය. 167. කවර ව හො ආකාරයකන ඇතව ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක ශර ලංකාණඩවට අයතව ත [SEP][CLS] බණා ව යමකස අයතවාසකමක, යතකමක හෙ බැඳමක හො වෙ ද ඒ සයල අයතවාසකම, යතකම හා බැඳම ආණඩකරම වාවසථාව යටතෙ ශර ලංකා ජනරජයෙ ආණඩවට පැවරෙනනෙ ය. 168. 1 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ වෙනත වධවධාන පරකාශතවම ඇතොත හැර, ආණඩකරම වාංවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක බලපැවැතව සයල ම නත, ලඛත නත හා ලඛත නොව නත පාරලමෙනතව අනයාකාර වධවධාන සැලැසවවහොත මස අවශය වෙනස කරම ඇතව නොකඩවා බල පැවැතවය යතතෙ ය. 2 ) ආණඩකරම වාාවසථාවෙ වෙනත වධවධාන ඇතොත [SEP][CLS] මස පවතනා නත, ලඛත නත සහ ලඛත නොව නත ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන නො වනනෙ ය. එක නත ආණඩකරම වාවසථාවෙ වධවධාන වශයෙන කසසෙත නොසැලකෙනනෙ ය. 3 ) පාරලමෙනතව අනයාකාර වධවධාන සැලැසවවහොත මස හො අනයයාකාර වධවධාන සලසවන තෙක හො යමකස පවතනා නතයක, ලඛත නතයක හෙ ලඛත නොව නතයක හො ආණඩකරම වාවසථාවෙ යමකස වධවධානයක හො නොකඩවා බල පැවැතවය යත බවට ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධාන සලසා ඇත වටක පාරලමෙනතව වසන එසෙ අනායාකාර වධවධාන සලසවන න [SEP][CLS] තයක වෙතොත එම නතය රැසවමට පැමණ ඡනදය දෙනනා ව මනතරවරයනගෙ බහතර ඡනදයෙන සමමත කර ගැනමට පාරලමෙනතවට බලය ඇතතෙ ය. 4 ) පාරලමෙනතව අනයාකාර වධවධාන සැලැසවවහොත මස හෙ අනයාකාර වධවධාන සලසවන තෙක හො යමකස පවතනා ලඛත නතයක යමකස වධවධානයක නොකඩවා බලපැවැතවය යත බවට ආණඩකරම වාවසථාවෙ වධවධාන සලසවා ඇත වටක, එක ලඛත නතයට අකනනත ද ඇතළත වනනෙ නම, පාරලමෙනතව අනායාකාර වධවධාන සැලැසවවහොත මස හෙ අනායාකාර වධවධාන සලසවන තෙක හො ඒ අනනත සෑදම [SEP][CLS] ට ද සෑද අනනත සංශෞොධනය කරමට, වෙනස කරමට, පරචඡනන කරමට හො පරතයායෘාදෂට කරමට ද යමකස ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව තැනැතතකට හොර ආයතනයකට බලය පවරා ඇතතෙ ද ඒ තැනැතතාගෙ හෙ ඒ ආයතනයෙහ එක බලය, පාරලමෙනතව අනයයාකාර වධවධාන සැලැසවවහොත මස හො අනායාකාර වධවධාන සලසවන තෙක හො එක ලඛත නතය නොකඩවා බලපැවැතවය යතතෙ ය යන වධවධානයෙන, කසසෙත හන නොවනනාක සෙ සැලකෙනනෙ ය. 5 ) ආණඩකරම වයවසථාවෙ අනයාකාර වධවධාන සලසා ඇතොත [SEP][CLS] මස ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභවමට පෙර බලපැවැත ව යමකස නතයක ඉකතව ගය කාලය තළ ව කරයාකාරතවය කෙරෙහ හභො ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර බලපැවැත ව යමකස නතයක යටතෙ යථා පරද කරන ලදදා ව යමකසවක වෙ නම එය කෙරෙහ හො යමකසවක වඳන ලදදෙ නම එය කෙරෙහ හො යමකස වරදක කරන ලදදෙ නම ඒ වරද කෙරෙහ හො යමකස අයතවාසකමක අතවයෙ නම ඒ අයතවාසකම කෙරෙහ හො යමකස නදහසක ලැබවෙ නම ඵ නදහස කෙරෙහ හො යමකස බැඳමකට යටත වයෙ නම ඒ බැඳම [SEP][CLS] කෙරෙහ හො යමකස දණඩනයක වනදෙ නම ඒ දණඩනය කෙරෙහ ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමෙන කවර ව හං ආකාරයක බලපෑමක ඇත නොවනනෙ ය ; බලපෑමක ඇතතා සෙ ද නොසැලකෙනනෙ ය. 6 ) යමකස පවතනා ලඛත නතයකන හො පවතනා ලඛත නතයක යටතෙ හො පත කරන ලදදා ව හො පහටවන ලදදා ව හං කොමෂන සභා වසන ඉට කරමට හො නම කරමට තබණා ව ද ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර එසෙ ඉට නොකරන ලදදා ව හො නම නොකරන ලදදා ව හො නඩ කටයත ඇතළ ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමක වම ආරම [SEP][CLS] භ වමට පෙර වනශචයට නයම ව තබණා ව හෙ වනශචයට භාජනය ව තබණා ව හො සයලම නඩ හො නඩ කටයත, කාරණා හො දෙවල ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධානවලට යටත ව ද අවශය වෙනස කරම ඇතව ද ඉදරයටත පවතනා සෙ සැලකෙන අතර, ඒ කොමෂන සභාවල සයලම කටයත ඇතළ සයලම නඩ හො නඩ කටයත, කාරණා හො දෙවල ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමෙන අනතරව ඉදරයටත පවතවා නම කළ හැකකෙ ය. 169. පාරලමෙනතව වසන අනයාකාර වධවධාන සලසවනනෙ නම මස, ~ ~ ~ ~ 1 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන [SEP][CLS] යකතය පසඳලමෙ පනතෙ යම වධවධාන ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධානවලට අනනකල වනනෙ ද, ඒ වධවධාන ඒ අනනකලතාවෙ පරමාණයට පරචඡනන කරන ලද සෙ සැලකය යතතෙ ය ; 2 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනතන පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණයෙ පැවැතම ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ ව වට නතර වනනෙ ය. ඒ අනව එක ශරෙෂඨාධකරණය පහටවමට අදාළ ඒ පනතෙ වධවධාන පරචඡනන කරන ලද සෙ සැලකය යතතෙ ය. ආණඩකරම වාවසථාවෙහ අනයාකාර වධවධාන සලසවා ඇතහොත මස, යම පවතනා නතයක ශ [SEP][CLS] රෙෂඨාධකරණය ගැන කර ඇත සෑම සඳහන කරමක ම, අභයාචනාධකරණය ගැන කර ඇත සඳහන කරමක සෙ සැලකය යතතෙ ය ; 3 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනත යටතෙ පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණයෙහ, ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර දනයෙහ වභාගයට භාජනව පැවත පරශොධන වශයෙන ව හං අධකරණයෙ තරණය සඳහා යොම කළ කාරණා වශයෙන ව හො යථා තතතවයට පැමණවම වශයෙන ව හො නඩ කටයත ද ඇතළව සය ල අභයාවනා නඩ කටයත අභයාචනාධකරණයට භාර වනනෙය. ඒ නඩ කටයත සංජානනය කරමට සහ වභාග කොට ත [SEP][CLS] රණය කරමට අධකරණ බලය අභයාචනාධකරණයට ඇතතෙ ය. ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර ඉහත ක ශරෙෂඨාධකරණය වසන අභයාචන නඩ කටයතවල ද පරකාශ කරන ලද නඩ තනද හර කරන ලද ආඥා අභයාචනාධකරණය වසන පරකාශ කරන ලද හභෙො කරන ලද නඩ තනද හො ආඥා මෙන වලංග හා බල සභත වනනෙ ය ; 4 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනත යටතෙ පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණයෙහ, ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර දනයෙහ වභාගයට භාජනව පැවත, පරමාධකාර රට ආඥා නකත කරවා ගැන [SEP][CLS] ම සඳහා ව ඉලලම භා වෙනත කවර වව ද සහන සඳහා ව ඉලලම වශයෙන ව සයල මල නඩ කටයත ද, ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනත යටතෙ පහටවන ලද මහාධකරණයෙහ, ආණඩකරම වාංවසථාව කරයාතමකවම ආරමභ වමට පෙර දනයෙහ වභාගයට භාජනව පැවත ඉනජනෂන තහනම සඳහා ව සයල ඉලලම වශයෙන ව සයල මල නඩ කටයත ද, අභයාචනාධකරණයට භාර වනනෙ ය. තව ද, ඒ සයල නඩ කටයත සංජානනය කරමට, වභාග කරමට සහ තරණය කරමට හෙ පවතවාගෙන යාමට සහ නම කරමට අධකරණ බලය අභයාචනාධකරණයට ඇත අතර, එක [SEP][CLS] යකතය පසඳලමෙ පනත යටතෙ පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණය වසන, ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර මල නඩ කටයතවල ද පරකාශ කරන ලද නඩ තනද සහ කරන ලද ආඥා, අභයාචනාධකරණය වසන පරකාශ කරන ලදදක හො කරන ලදදක මෙන වලංග හා බල සභත වනනෙ ය : එසෙ වව ද, සද කර ඇතැය කයන ලබන පාරලමෙනත වරපරසාද කඩ කරමකට අදාළව ශරෙෂඨාධකරණයෙහ වභාගයට භාජනව පවතන යම නඩ කටයතතක, ආණඩකරම වාාවසථාවෙන ඇත කොට පහටවන ලබන ශරෙෂඨාධකරණයට භාර වනනෙ ය ; 5 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 19 [SEP][CLS] 73 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනත යටතෙ පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණයෙ යම නඩ තනදවකට, ආඥාවකට හො තනද පරකාශයකට වරදධව කසම අභයාචනයක, ආණඩකරම වාාවසථාව යටතෙ ඇත කොට, පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණය වෙත ඉදරපත කළ නොහැකකෙ ය. ඒ නඩ තනදව, ආඥාව හො තනද පරකාශය කරන ලදදෙ යම නඩවක ද ද, ඉලලමක ද ද, නැතහොත වෙනත නඩ කටයතතක ද ද, ඒ නඩවෙ, ඉලලමෙ හො නඩ කටයතතෙ පාරශවකරවන අතර, අවසථාවොචත පරද, ඒ නඩ තනදව ආඥාව හො තනද පරකාශය අවසානාතමක වනනෙ ය : එසෙ වව ද, ඒ නඩ තනද, ආඥ [SEP][CLS] ා සහ තනද පරකාශ, ආණඩකරම වයවසථාවෙන ඇත කොට පහටවන ලද අභයාචනාධකරණය වසන පරකාශ කරන ලදදක මෙන හං කරන ලදදක මෙන, ඒ නඩ තනද, ආඥා සහ තනද පරකාශ සමපරණයෙන ම සහ ඵලදාය ලෙස පළපදන බවට වග බලා ගන පණස, ඒ තනද පරකාශ එවකට සටහන කොට නොමැත නම තනද පරකාශ සටහන කරම ද නඩ ගාසත තකසෙර කරම භා අය කර ගැනම ද ඇතළව, අවශායය සයල පයවර ගැනමට අභයාචනාධකරණයට සහ ඒ අධකරණයෙ සයල නලධරයනට බලය ඇතතෙ ය. ඒ අධකරණය වසන සහ ඒ අධකරණයෙ සයල නලධරයන වසන ඵ සය [SEP][CLS] ල පයවර ගත යතතෙ ය ; 6 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනතෙ [UNK] 1 වන පරචඡෙදය යටතෙ පහටවන ලද මහාධකරණවලන, ශර ලංකා ජනරජයෙ මහාධකරණය යනවෙන හඳනවන ලබනනා ව ද තත කාලයෙහ වලංගව බල පවතනා නතයට අනකලව ඒ ඒ කලාපවල අධකරණ බලය කරයාතමක කරම සඳහා ශර ලංකා ජනරජය මළලලෙ ම අධකරණ බලය ඇතතා ව ද, පාරලමෙනතව වසන ඇත කොට පහටවන ලැබවා ව ද ඵක අධකරණයක සංසථාපනය වන ලෙස සයල කාරයය සඳහා සැලකය යතතෙ ය. තව ද, ඒ අනව, ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධානවලට සහ යම [SEP][CLS] පවතනා ලඛත නතයක වධවධානවලට යටත ව, මහාධකරණවලට අදාළ ව එක පනතෙ ඇතළත සයල වධවධාන, අවශය වෙනස කරම සහත ව, ශර ලංකා ජනරජයෙ මහාධකරණයට අදාළ වනනෙ ය ; 7 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනත යටතෙ පහටවන ලද මහාධකරණවල, ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමකවම ආරමභවමට පෙර දනයෙ ද වභාගයට භාජනව පැවැත, ඉනජනෂන තහනම සඳහා ව ඉලලම හැර සයල අපරාධ නඩ කටයත, අදමරාලත නඩ, නඩ කටයත හං කාරණා ඉහත ක ශර ලංකා ජනරජයෙ මහාධකරණයට භාර වන අතර, ඒවා සංජානනය කරමට, වභා [SEP][CLS] ග කරමට හා තරණය කරමට හෙං පවතවාගෙන ගොස නම කරමට අධකරණ බලය ඒ මහාධකරණයට ඇතතෙ ය. තව ද, ඉහත ක මහාධකරණය වසන ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමකවම ආරමභ වමට පෙර පරකාශ කරන ලද නඩ තනද සහ කරන ලද ආඥා ශර ලංකා ජනරජයෙ මහාධකරණය වසන පරකාශ කරන ලැබවාක මෙන හො කරන ලදදක මෙන වලංග හා බල සහත වනනෙ ය ; 8 ) අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයා වසන නශචය කරන ලැබය හැක කලාපවල ශර ලංකා ජනරජයෙ මහාධකරණයෙ අධකරණ බලය කරයාතමක කරම සඳහා යෙගය යැය ඔහ සලකන පරද කලන කල, ශර ලංකා ජනරජය [SEP][CLS] ෙ මහාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන නම කරන ලැබය යතතෙ ය. තව ද, මහාධකරණයෙ වභාගයට භාජනව ඇත හො මන මත මහාධකරණයෙහ පවරන ලබන හො සයල නඩ කටයත වභාග කොට නම කරම සමබනධයෙන, ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනතෙ 11 වන පරචඡෙදයෙ වධවධාන, අවශාය වෙනස කරම සහතව, අදාළ වනනෙ ය ; 9 ) ශර ලංකා ජනරජයෙ මහාධකරණය වෙත මන මත ඉදරපත කරන ලබන සයල අධචොොදනා ශර ලංකා ජනරජයෙ නාමයෙන වය යතතෙ ය. තව ද, නතපතවරයා වසන හො ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳල [SEP][CLS] මෙ පනතෙ 189 වන වගනතය යටතෙ බලය ද ඇත යම තැනැතතක වසන හං ඒ සයල අධචොදනා අතසන කළ යතතෙ ය ; 10 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනත යටතෙ ඇත කොට පහටවන ලද මහාධකරණවල, ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර දනයෙ වභාගයට භාජනව පැවැත, ජාතක රාජාය සභාවෙ මනතර ධරයකට යම තැනැතතක තොරා පත කර ගැනම සමබනධයෙන ව ඡනද පෙතසම පළබඳ සයල නඩ කටයත අභයාචනාධකරණයට භාර වනනෙ ය. තව ද, ඒ සයල නඩ කටයත සංජානනය කරමට, වභාග කරමට හා තරණය කරමට හො [SEP][CLS] පවතවාගෙන ගොස නම කරමට එක අධකරණවලට ඇත බලයම අභයාචනාධකරණයට ඇත අතර, ජාතක රාජා සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනත යටතෙ ඇතකොට පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණය හො මහාධකරණ හො වසන එවැන ඡනද පෙතසම පළබඳ නඩ කටයතවල ද ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර පරකාශ කරන ලද නඩ තනද සහ කරන ලද ආඥා, අවසථාවොොචත පරද ආණඩකරම වයවසථාවෙන ඇත කොට පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණය සභ අභයාචනාධකරණය වසන පරකාශ කරන ලද නඩ තනද සහ කරන ලද ආඥා පරදදෙන වලංග හා බල සහත වනනෙ ය [SEP][CLS]. යම ඡනද පෙතසමක වභාග කොට තරණය කරමෙ අධකරණ බලය ආණඩකරම වාාවසථාව මගන අභයාචනාධකරණය වෙත පවරා ඇතතෙ ද ඒ ඡනද පෙතසම වභාග කොට තරණය කරමට අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක නම කරමෙ බලය අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයාට මෙයන පවරන ලබනනෙය : 11 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනතෙ වධවධාන යටතෙ නතඥවරයන වශයෙන පළගෙන බඳවා ගනනා ලද හො එසෙ පළගෙන බඳවා ගනනා ලදැය සලකන ලබන හො සයල නතඥවරයන, ආණඩකරම වාවසථාවෙ වධවධානවලට යටත ව, ආණඩකරම වාවසථාවෙන ඇතකොට [SEP][CLS] පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණයෙ නතඥවරයන වශයෙන පළගෙන බඳවා ගන ලැබවාක මෙන සැලකය යතතරයෙ ; 12 ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ හෙ අභයාචනාධකරණයෙ හෙං මහාධකරණයෙ හො වනශවයකාරවරයක ඉදරයෙ ද නැතහොත 114 වන වයවසථාවෙ වසතර කොට දකවා ඇත වෙනත යම අධකරණ නලධරයක ඉදරයෙ ද, මෙහ හතරවන උපලෙඛනයෙ දැකවෙන පරතඥාව හො දවරම ද අතසන කරන තෙක හො කරතහොත මස, ගැසට පතරයෙ පළ කරන නයමයකන අධකරණ වෂයය භාර අමාතාාවරයා වසන නයම කරන ලබන දනයෙන පස කසද නතඥවරයකට, යම අධකරණයක ද වනශචය අධ [SEP][CLS] කාරයක ද හො වෙනත ආයතනයක ද නඩ කටයතතක යම පාරශවකරවක නයොජනය කරමට හො පෙන සට කරණ ඉදරපත කරමට හො භමකමක නැතතෙ ය. එසෙ පරතඥා ද භො දවරම ද අතසන කරන ලබන පරතඥාව හො දවරම ශරෙෂඨාධකරණයෙ රෙජසටරාරවරයා වෙත යැවම, අවසථාවොචත පරද, ඒ වනශචයකාරවරයාගෙ, නැතහොත අධකරණ නලධරයාගෙ කාරයය වන අතර, ඒ රෙජසටරාරවරයා වසන ඒ පරතඥාව හෙංං දවරම ඒ අධකරණයෙ නාමලෙඛනවල සටහන කළ යතතෙ ය. ඒ නතඥවරයා වසන ඒ පරතඥාව හො දවරම ද අතසන කර ඇත බවට එකම සාකෂය එක සටහන [SEP][CLS] වනනෙ ය ; 13 ) නතපතවරයා, නතඥ වෘතතය, රජයෙ නතඥවරයන සහ රජයෙ අධනතඥවරයන සමබනධයෙන ජාතක රාජය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනතෙ ඇත සයල වධවධාන කරයාතමක වන සෙ සයල කාරයය සඳහා සැලකය යත අතර, ජාතක රාජාය සභාවෙ 1973 අංක 44 දරන යකතය පසඳලමෙ පනතෙ 33 සට 36 දකවා ව වගනතවල සහ එයට අදාළ සයල රතවල භා නයෙංගවල ශරෙෂඨාධකරණය පළබඳව කර ඇත සෑම සඳහන කරමක ම, ආණඩකරම වයවසථාවෙන ඇත කොට පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණය පළබඳව කර ඇත සඳහන කරමක සෙ සැලකය යතත [SEP][CLS] ෙ ය ; 14 ) ආණඩකරම වාවසථාවෙ හො යම ලඛත නතයක හං වධවධාන සලසවා නොමැත ව ද යම අධකරණයක වසන අනගමනය කළ යත ව ද යම කාරය පටපාටයක නැතහොත පරචයක සමබනධයෙන යම කාරණයක හො පරශනයක ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමෙ පරතඵලයක වශයෙන උදගත වවහොත, අසාධාරණයක සද වම වැළැකවම සඳහා හො අවසථානගතව යකතය ඉෂඨ කරම සඳහා සහ ආණඩකරම වයවසථාවෙ 2ට / / වන සහ 201 වන පරචඡෙදවල වධවධාන සමපරණයෙන ම ද අනනව ද ඵල ගැනවෙන බවට වගබලා ගැනම සඳහා අවශය යැය අග [SEP][CLS] ර වනශචයකාරවරයා වසන සලකන ලබන වධාන කරමෙ බලය අගර වනශචයකාරවරයාට ඇතතෙ ය ; 15 ) 1 ) ජාතක රාජය සභාවෙ 1978 අංක 7 දරන වශෙෂ ජනාධපත පරකෂණ කොමෂන සභා පනතෙ 2 වන වගනතයෙහ ශරෙෂඨාධකරණය ගැන කර ඇත යම සඳහනක වෙතොත එය ආණඩකරම වයවසථාවෙන පහටවන ලද ශරෙෂඨාධකරණය ගැන ව සඳහනක ලෙස සලකන ලැබය යතතෙ ය ; 11 ) යම තැනැතතක, ජාතක රාජය සභාවෙ 1978 අංක 7 දරන වශෙෂ ජනාධපත පරකෂණ කොමෂන සභා පනත යටතෙ පහටවන ලද වශෙෂ ජනාධපත පරකෂණ කොමෂන සභාවක සාමාජකයක ලෙස පත කරන ලැ [SEP][CLS] බ ඇත අවසථාවක, ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධානවල කමක සඳහන ව ඇත ද එම තැනැතතා තවදරටත එසෙ සාමාජකයෙක ව සටය යතතෙ ය ; තව ද, එම තැනැතතා ඉලලා අස වවහොත හෙ කටයත කරම පරතකෂෙප කළහොත හො කටයත කරමට ඔහට නොහැක වවහොත හො, එවැන සාමාජකයක ලෙස සවකය කාරයය ඉට කරමෙන ජනාධපතවරයා වසන ජාතක රාජය සභාවෙ 1978 අංක 7 දරන වශෙෂ ජනාධපත පරකෂණ කොමෂන සභා පනතෙ වධවධාන අනව ඔහ මදා හරන ලැබවහොත හං මස, එම තැනැතතා 81 වන වායවසථාවෙ 1 ) වන අනවාවසථාවෙ කාරයය සඳහා එහ සඳහන [SEP][CLS] අධකරණයෙහ වනශචයකාරවරයක ලෙස සලකන ලැබය යතතෙ ය ; 111 ) වශෙෂ ජනාධපත පරකෂණ කොමෂන සභාවක පහටවන අධකාර පතරයෙහ, සභාපතවරයා වශයෙන නශචතව සඳහන යම තැනැතතක මෙ අනවයවසථාවෙ 11 ) වන අනඡෙදයෙහ වධවධානවලට යටතව, එම වශෙෂ ජනාධපත පරකෂණ කොමෂන සභාවෙහ සභාපතවරයා ලෙස තවදරටත කටයත කළ යතතෙ ය ; 16 ) 1 ) ආණඩකරම වාාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක කරයාතමකව පැවැත ජාතක රාජය සභාවෙ යම වරපරසාද කඩ කරමක පාරලමෙනතවෙ වරපරසාද කඩ කරමක ලෙස සලකක ලැබය යත [SEP][CLS] තෙ ය. ඒ අනව පාරලමෙනතවෙ ඵ වරපරසාද කඩ කරම සංජානනය කර, යම තැනැතතකට නතයට අනව දඬවම කරමෙ බලය පාරලමෙනතවට සහ ශරෙෂඨාධකරණයට ඇතතෙ ය ; 11 ) මෙ ඡෙදයෙ 1 ) වන අනඡෙදයෙහ සඳහන පාරලමෙනතවෙ වරපරසාද කඩ කරමක සංයකත කෙරෙතැය කයන ලබන යම කරයාවක හො නොකර හැරමක සමබනධයෙන හො යම කරයාවකට හෙ නොකර හැරමකට අදාළව හො ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර, සංශොධත පරද ව පාරලමෙනත බලතල සභ වරපරසාද ) පනතන නයමත බලය පවරා ඇත යම පයවරක ගෙන ඇත අවසථාවක [SEP][CLS], ඒ පයවර වලංග ලෙස ගෙන ඇතැය සැලකය යතතෙ ය ; තව ද, පාරලමෙනතවෙ එම වරපරසාද කඩ කරම සංයකත වන කරයාව හෙ නොකර හැරම ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමෙන පසව කරන ලැබ හො සද ව ඇතතාක මෙන, ඒ කරන ලදැය කයන ලබන වරපරසංද කඩ කරම සමබනධයෙන හො වරපරසාද කඩ කරමට අදාළව හො, ඒ පනත යටතෙ නයමත හෙ බලය පවරා ඇත යම පයවර තවදරටත ගැනම කරන ලැබය හැකකෙ ය. 169අ. 1 ) අ ) ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙරාතව පත කරන ලද සෑම රාජ නතඥවරයෙක ද, ආ ) ආණඩකරම ව [SEP][CLS] යවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමෙන පසව ජනාධපතවරයා වසන පත කරන ලද සෑම ජොයෂඨ නතඥවරයෙක ද, මෙ වායවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන දනයෙ පටන ජනාධපත නතඥවරයා යනවෙන ද හඳනවන ලබන අතර එතෙක රාජ නතඥවරයක වසන භකත වඳන ලද සයල වරපරසංද තවදරටත භකත වඳනනාහ. 2 ) ජයෙෂඨ නතඥවරයන පත කරම සමබනධයෙන 136 වන වයවසථාව යටතෙ සාදන ලද සෑම රතයක ම, මෙ වාංවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන දනයෙ පටන පරචඡනන කරන ලැබ සෙ සැලකෙනනෙ ය. 3 ) කවර ව හො ලඛත නතයක, [SEP][CLS] “ ජයොෞෂඨ නතඥවරයක ” පළබඳව ඇත සෑම සඳහනකට ම. මෙ වාාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන දනයෙ පටන “ ජනාධපත නතඥවරයක ” පළබඳ සඳහනක ද ඇතළත වනනාක සෙ සැලකෙනනෙ ය. ] 180 - අටවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 4 වන වගනතය මගන ඇතළත කරන ලද. xxii වන පරචඡෙදය අරථ නරපණය 170. ආණඩකරම වයවසථාවෙහ'' අධකරණ නලධරයා ” යනනෙන 181 [ 111ඕ වයවසථාවෙ හැර ] - අ ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචවයකාරවරයක ලෙස හං අභයාචනාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයක ලෙස හං ධරය දරන කවර ව හො තැනැතතෙක අදහස වෙ ; ආ ) මහ [SEP][CLS] ාධකරණ වනශචයකාරවරයක ලෙස හො යකතය පසඳලම සඳහා නැතහොත කාරමක හො වෙනත ආරාවල වනශචය කොට නරවල කරම සඳහා ඇත කොට පහටවන ලද වෙනත කවර ව හො මල අවසථා අධකරණයක, වනශචය අධකාරයක හො ආයතනයක වනශචයකාරවරයක මලාසනාරඞ නලධරයක හං සාමාජකයක ලෙස ධරය දරන කවර ව හො තැනැතතෙක අදහස වෙ. එහෙත, සමථයකට පත කරමෙ කාරයය ඉට කරන තැනැතතෙක භොො අධකරණ සවභාවයක ව කටයත ඉට කරම තමාගෙ පරධාන කාරයය හො කාරයය හො නොවන රජයෙ නලධරයෙක ඊට ඇතළත නොවෙ ; යම තැනැතතක ආණඩකරම වාවසථාවෙ [SEP][CLS] අරථානකලව අධකරණ නලධරයක ද යන පරශනය තරණය කරමට කසම අධකරණයකට, වනශචය අධකාරයකට හො ආයතනයකට අධකරණ බලය නැතතෙ ය. එවැන පරශනයක වෙ නම ඵය අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාව වසන නශචය කළ යතතෙ ය. ඒ පළබඳව අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවෙ තරණය අවසානාතමක හා තරණාතමක වනනෙ ය ; ඒ තරණයට පෙර එවැන තැනැතතක වසන කරන ලද කසයම කරයාවක හෙ එවැන තැනැතතක ඉදරයෙ පවතවන ලැබ නඩ කටයතතක ඒ තරණය හෙතකොට ගෙන නරබල වනනෙ යැය නොසැලකය යතතෙ ය ; “ ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වම ” [SEP][CLS] යනනෙන, 172 වන වයවසථාව යටතෙ කරන ලබන පරකාශනයෙන නයම කරන ලබන දනය අදහස වෙ ; “ දෙශය ජල තරය ” යනනට, ශර ලංකාවෙ දෙශය මහද තරය හා ඵෙතහාසක ජල තරය ඇතළත වෙ ; 181 - දහහනවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 22 1 ) වන වගනනය මගන ආදෙශ කරන ලද. “ නතය ” යනනෙන, පාරලමෙනතවෙ පනතක සහ ආණඩකරම වාවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වමට පෙර කවර අවසථාවක වව ද යමකස වාවසථාදායකයක වසන පනවන ලද පනතක අදහස වන අතර, රාජසභා ආඥාවක ද ඊට ඇතළත වෙ ; “ පවතනා නතය ” සහ “ පවතනා ලඛත නතය ” යන [SEP][CLS] නෙන, පළවෙලන ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන තෙක බලපැවැත ව ද, ආණඩකරම වයවසථාව යටතෙ ඉදරයටත බලපවතවනනා ව ද යමකස නතයක සහ ලඛත නතයක අදහස වෙ ; “ පළාත පාලන ආයතනය ” යනනෙන, මහා නගර සභාවක, නගර සභාවක, සළ නගර සභාවක හෙ ගම සභාවක අදහස වන අතර, ඒ යම සභාවක වසන කරයාතමක කරන හා ඉට කරන බලතලවලට, කාරයවලට සහ කරතවාවලට අනරප වනනා ව හො සමාන වනනා ව බලතල, කාරය සහ කරතවය කරයාතමක කරම හා ඉට කරම සඳහා යමකස නතයකන හො නතයක යටතෙ [SEP][CLS] හෙ ඇත කොට පහටවන ලද කවර ව හො අධකාරයක ඊට ඇතළත වෙ ; “ පළගත දෙශපාලන පකෂය ” යනනෙන, පාරලමෙනතව වසන අනයාකාර වධවධාන සලසන ලැබවහොත මස, 1946 ලංකා පාරලමෙනත මැතවරණ ) රාජසභා ආඥාව යටතෙ පළගත දෙශපාලන පකෂයක ලෙස සැලකෙන සෑම දෙශපාලන පකෂයක ම අදහස වෙ ; “ පරජා අශකනතාව ” යන යෙදමෙහ ආණඩකරම වාංවසථාව කරයාතමක වම ආරමභ වන අවසථාවෙ ජාතක රාජය සභාවෙ 1978 අංක 7 දරන වශෙෂ ජනාධපත කොමෂන සභා පනතෙ ඒ යෙදමෙ තබ අරථය ම ඇතතෙ ය ; “ මහ මැතවරණය අවසාන වම ” යනනෙන, 70 වන ව [SEP][CLS] යවසථාවෙ 5 ) වන අනවාංවසථාව යටතෙ කරන ලබන පරකාශනයෙ නශචය කොට දැකවෙන දනයෙ ද හො දනවල ද ඡනදය වමසන ලද සයලම මැතවරණ කොටඨාස සඳහා පාරලමෙනත මනතරවරයන තොරා පත කර ගනනා ලදැය ඒ ඒ තෙරම භාර නලධරයන වසන පරකාශයට පත කරන ලැබම හො පරකාශයට පත කරන ලද පරතඵල අනව පාරලමෙනතවෙ මළ මනතර සංඛයාවෙන දෙකෙන එකකට වැඩ සංඛයාවක යමකස පළගත දෙශපාලන පකෂයකට හො සවාධන කණඩායමකට හො අයත මනතරවරයනගෙන සමනවත වම යන මෙ දෙකන පළමව සදවනනෙ යමක ද එය සදවන වෙලාව අදහ [SEP][CLS] ස වෙ ; 182 [ “ රජයෙ නලධරයා ” යනනෙන, අධකරණ නලධරයක හැර ජනරජය යටතෙ වැටප ලබන ධරයක දරන තැනැතතෙක අදහස වෙ ; එහෙත ඊට ~ ~ ~ අ ) ජනාධපතවරයා ; ආ ) අගරාමාතාවරයා ; ඇ ) කථානායකවරයා ; ඈ ) 44 වන වාංවසථාව හො 45 වන වයවසථාව යටතෙ පතකරන ලැබ අමාතයවරයෙක ; ඉ ) 46 වන වාවසථාව යටතෙ පත කරන ලැබ නයොජය අමාතායවරයෙක ; ඊ ) පාරලමෙනත මනතරවරයෙක ; උ ) ආණඩකරම වාවසථා සභාවෙ සාමාජකයෙක ; ඌ ) අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයෙක : එ ) 41ආ වන වාංවසථාවෙ සඳහන යම කොමෂන සභාවක සභාපතවරයා හ [SEP][CLS] ොො සාමාජකයෙක ; ඒ ) පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයා ; ඔ ) පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයාගෙ කාරය මණඩලයෙ සාමාජකයෙක ; ඕ ) වශවවදයාල පරතපාදන කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයෙක ; ක ) රාජය භාෂා කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයෙක ; ග ) වගණකාධපතවරයා ; සහ ච ) ශර ලංකා මහ බැංකවෙ අධපතවරයා, ඇතළත නොවනනෙය ; ] * “ " රාජය සංසථාව ” යනනෙන, සමාගම ආඥාපනත යටතෙ හැර වෙනත යමකස ලඛත නතයකන හො ලඛත නතයක යටතෙ හං පහටවන ලදදා ව හො පහටවන ලබනනා ව ද ආණඩව වසන පරදානයක හො ණයක වශයෙන නැතහොත වෙ [SEP][CLS] නත ආකාරයකන මළ අරමදල හො මළ පරාගධනය නැතහොත අරමදලෙන කොටසක හෙං පරාගධනයෙන කොටසක හෙ සපයන ලබනනා ව ද සංසථාවක, මණඩලයක හො වෙනත ආයතනයක අදහස වෙ ; “ ලඛත නතය ” යනනෙන, යමකස නතයක සහ අනනත අදහස වන අතර, 181 | පළාත සභාවක වසන සාදන ලද පරඥපත හො කවර ව හො නතයක යටතෙ ] නයමයන, පරකාශන, රත, අතර වයවසථා සහ නයොග සෑදමට හො නකත කරමට භා බලය නැතහොත අධකාරය ඇත යමකස මණඩලයක හො තැනැතතක වසන සාදන ලද හං නකත කරන ලද නයමයන, පරකාශන, රත, [SEP][CLS] අතර වයවසථා සහ නයොග ඊට ඇතළත වෙ. 171. 1972 මැය මස 22 වන දන සමමත කොට පනවන ලද පරචඡනන කරම ආණඩකරම වයවසථාව මෙයන පරචඡනන කරන ලබනනෙ ය. ආණඩකරම වයවසථාව කරයාතමක වන බව පරකාශනය කරම 172. 1 ) 1 වන පරචඡෙදයෙ සට 20211 ] වන පරචඡෙදය කෙක ව පරචඡෙදවල වධවධාන ජනාධපනවරයා වසන පරකාශනයක මගන නයම කරන දන සට කරයානමක වය යනනෙ ය. 2 ) එසෙ නයම කරන ලද දනයෙ ද පාරලමෙනතව රැසවය යනනෙ ය. පාරලමෙනනව එසෙ රැසවය යතතෙ කවර වෙලාවක දැය ජනාධපනවරයා වසන [SEP][CLS] එම පරකාශනයෙහ නශචය කොට දැකවය හැකකෙ ය. දෙවො වසයත කාලෙන'සසයස සමපතන හොත ව වතො හවත ලොකො ච රාජා හවත ධමමකො වසඑකවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ අනෙකත ආනෂංගක සංශොධන 30. 1 ) අ ) මෙ පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව අනතරකාලන දනයෙ ද පවතන නවවන පාරලමෙනතව, එය කලන වසරවා හරන වධවධාන ලැබවහොත මස, 2025 අගොසත මස 19 වන දන තෙක දගට ම කරයා කළ යත අතර, ඉනපස එය වසරෙනනෙ ය. ආ ) මෙ පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව දනයෙ ද පළවෙලන ජනාධපත ධරය සහ අගර [SEP][CLS] මාතය ධරය දරන තැනැතතන ඒ දනයෙන පස ආණඩකරම වයවසථාවෙ වධවධානවලට යටතව එම ධර දැරය යත වනනෙ ය. 2 ) මෙ පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව දනයෙ ද ~ ~ අ ) අගර වනශචයකාරවරයා ; ආ ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන ; ඇ ) අධකරණ සෙවා කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයන ; ඈ ) අභයාචනාධකරණයෙ සභාපතවරයා ; ඉ ) අභයාචනාධකරණයෙ වනශවයකාරවරයන ; ඊ ) නතපතවරයා ; උ ) ශර ලංකා මහ බැංකවෙ අධපතවරයා ; ඌ ) වගණකාධපතවරයා ; එ ) පොලසපතවරයා ; ඒ ) පරපාලන කටයත පළබඳ පාරලමෙනත කොමසාරසවරයා ඔමබ [SEP][CLS] ඩසමන ) ; ඔ ) පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයා ; ඕ ) මහාධකරණයෙ වනශචයකාරවරයන ; හං ක ) අධකරණ නලධරයන, උපලෙඛනගත රජයෙ නලධරයන, රජයෙ නලධරයන හො පොලෙස නලධරයන. වශයෙන ධර දරන සෑම තැනැතතක ම තවදරටත එම ධර දරන ලැබය යත අතර, 41ඇ වන වයවසථාවෙ 3 ) වන අනවාංවසථාවට යටතව එම නයම හා කොනදෙස යටතෙ එම ධරයෙ බලතල, කාරය භා කරතවය කරයාතමක කරම හා ඉටකරම කරන ලැබය යත වනනෙ ය. 3 ) මෙ පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව දනයෙ ද පාරලමෙනත සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස ධරය දරන සෑම තැනැතතක [SEP][CLS] ම මෙ පනත කරයාතමක වන දන සට බලපවතවන පරද පාරලමෙනත සභාවෙ සාමාජකයක ලෙස ධරය දැරම නතර වනනෙ ය. 4 ) මෙ පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව දනයෙ ද ~ ~ ~ අ ) මැතවරණ කොමෂන සභාවෙ ; ආ ) රාජය සෙවා කොමෂන සභාවෙ ; ඇ ) ජාතක පොලස කොමෂන සභාවෙ : ඈ ) ශර ලංකා මානව හමකම කොමෂන සභාවෙ ; ඉ ) අලලස හො දෂණ චෞදනා වමරශනය කරමෙ කොමෂන සභාවෙ ; ඊ ) මදල කොමෂන සභාවෙ ; සහ උ ) සමා නරණය කොමෂන සභාවෙ. සභාපතවරයා හො සාමාජකයක හෙ ලෙස ධරය දරන සෑම තැනැතතක ම මෙ පනත කරයාතමක වන දන [SEP][CLS] සට බලපවතවන පරද ඒ ධරය දැරම නතර වනනෙ ය : එසෙ වව ද, මෙ පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව දනයෙ ද ඉහත සඳහන යම කොමෂන සභාවක සභාපතවරයා හං යම සාමාජකයක හො වශයෙන ධරය දරන තැනැතතකට එක අදාළ කොමෂන සභා ආණඩකරම වාාවසථාවෙ " / 1 ] අ වන පරචඡෙදයට අනකලව සථාපත කරන ලබන දනය තෙක තම අදාළ ධරවල බලතල සහ කරතවය කරයාතමක කරම සහ ඉට කරම දගටම කරගෙන යන ලැබය හැකකෙ ය. 5 ) මෙම පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව දනයෙ ද රාජය සෙවා කොමෂන සභාව ඉදරයෙ පවතනං ~ ~ ~ අ ) පොලස නලධර [SEP][CLS] යනගෙ පත කරම, උසස කරම, මංර කරම, වනය පාලනය සහ සෙවයෙන පෂහකරම සමබනධ සයල කාරණා ; සහ ආ ) පොලස නලධරයන වසන රාජාය සෙවා කොමෂන සභාවට ඉදරපත කරන ලද සයල අභයාචන, ඒ දනයෙ සට බලපැවැතවෙන පරද 155අ වන වයවසථාව යටතෙ පහටවන ලද ජාතක පොලස කොමෂන සභාව වෙත පවරක ලැබ ලෙස සලකන ලැබය යත අතර, ඒ අනව ජාතක පොලස කොමෂන සභාව වසන ඒවා තරණය කරන ලැබය යතතෙ ය. 6 ) මෙම පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව දනයෙ ද රාජාර සෙවා කොමෂන සභාව ඉදරයෙ පවතනා ශර ලං [SEP][CLS] කා රාජය වගණන සෙවයෙ සාමාජකයනගෙ පතකරම, උසස කරම, මාර කරම, වනය පාලනය සහ සෙවයෙන පහ කරම සමබනධ සයල කාරණා ඒ දනයෙ සට බලපවතවන පරද 153අ වන වාාවසථාව යටතෙ පහටවන ලද වගණන සෙවා කොමෂන සභාව වෙත පවරන ලැබ ලෙස සලකන ලැබය යත අතර, ඒ අනව වගණන සෙවා කොමෂන සභාව වසන ඒවා තරණය කරන ලැබය යතතෙ ය. 31. අ ) මෙ පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව දනයෙ ද පාරලමෙනත සභාවෙ නරදෙශය හෙ අනමතය ලබා ගැනම සඳහා යම ලඛත නතයකන නයම කර ඇත අවසථාවක ද, පාරලමෙනත සභාවට කරන [SEP][CLS] ලබන ඒ සඳහන, මෙ පනත කරයාතමක වන දනයෙ සට බලපැවැතවෙන පරද ආණඩකරම වයවසථා සභාවට කරන ලබන සඳහනක ලෙස කයවා තෙරම ගන ලැබය යත යැය ද ; සහ ආ ) ආණඩකරම වාවසථාවෙ 91 වන වාවසථාවෙ 1 ) වන අන වයවසථාවෙ ඈ ) ඡෙදයෙ 2411 ) වන අයතමයෙ දකවා ඇත නසදසකමට යටත වනනා ව මෙ පනත කරයාතමක වන දනයට පෙරාතව ම ව දනයෙ ද පවතන නවවන පාරලමෙනතවෙ මනතරවරයක මෙ පනත කරයාතමක වන දනයෙ සට බලපැවැතවෙන පරද පාරලමෙනතවෙ අසන ගැනමට සහ පාරලමෙනතවෙ ද ඡනදය දමට සදසසෙක නොවනනෙ යැය ද, සැ [SEP][CLS] ක දර කරම සඳහා මෙයන පරකාශ කරන ලැබෙ. පළමවන උපලෙඛනය 5 වන වයවසථාව පරපාලන දසතරකකවල නම 1 ) කොළඹ 2 ) ගමපහ 3 ) කළතර 4 ) මහනවර 5 ) මාතලෙ 6 ) නවරඑළය 7 ) ගාලල 8 ) මාතර 9 ) හමබනනොට 10 ) යාපනය 184 [ 11 ) කලනොචචය ] 12 ) මනනාරම 13 ) වවනයාව 14 ) මලතව 15 ) මඩකලපව 16 ) අමපාර 17 ) තරකණාම ලය 18 ) කරණෑගල 19 ) පතතලම 20 ) අකරාධපරය 21 ) පොළොනනරව 22 ) බදලල 23 ) මොනරාගල 24 ) රතනපරය 35 ) කෑගලල දෙවන උපලෙඛනය 6 වන වයවසථාව ජාතක කොඩය තනවන උපලෙඛ [SEP][CLS] නය 7 චන වයවසථාව ජාතක ගයෙ පදමාලාව සහ සංගතය හතරවන උපලෙඛනය 32 වන, 53 වන, 61 වන, 107 වන සහ 165 වන වයවසථා......................................... වන මම............................... ධරයෙහ කාරය සහ කරතවය ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වාංවසථාවට සහ නතයට අනකලව අවංකව ඉට කරන බවට දැ, ශර ලංකා ජනරජයට පකෂපාත වන බවට ද, මගෙ උපරම ශකත පරමාණයෙන ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වාවසථාව ආරකෂා කොට අනගමනය කරන බවට ද ගෞරව බහමානයෙන යකතව පරක [SEP][CLS] ාශ කොට පරතඥා දෙම. / දවරම දෙම. පසවන උපලෙඛනය 111 ඕ ) වන වයවසථාව ලපකරවො 185 [ නයෙජය පසකල නලධරයෙ : ] භාෂා පරවරතකයෙං ලඝ ලෙඛකයෙං යතර ලෙඛකයෙං පොත බඳනනෙං හභයවන උපලෙඛනය 162 2 ) චන වයවසථාව කොළඹ නගරය සහ දෙහවල - ගලකසස මහා නගර සභා සමාව ) මනතරවරයන 1 කොළඹ දසතරකකය කොළඹ නගරය සභ දෙහවල - ගලකසස හැර ) මනතරවරයන 2 කළතර දසතරකකය මනතරවරයන 1 මහනවර දසතරකකය මනතරවරයන 2 මාතලෙ දසතරකකය මනතරවරයන 1 නවරඑළ [SEP][CLS] ය දසතරකකය මනතරවරයන 1 ගාලල දසතරකකය මනතරවරයන 2 මාතර දසතරකකය මනතරවරයන 1 හමබනතොට දසතරකකය මනතරවරයන 1 යාපනය දසතරකකය මනතරවරයන 3 මනනාරම සභ වවනයා දසතරකක මනතරවරයන 1 මඩකලපව දසතරකකය මනතරවරයන 1 තරකණාම ලය දසතරකකය මනතරවරයන 1 අමපාර දසතරකකය මනතරවරයන 2 කරණෑගල දසතරකකය මනතරවරයන 3 පතතලම ද [SEP][CLS] සතරකකය මනතරවරයන 1 අනරාධපර දසතරකකය මනතරවරයන 3 පොළොනනරව දසතරකකය මනතරවරයන 1 බදලල දසතරකකය මනතරවරයන 3 මොනරාගල දසතරකකය මනතරවරයන 1 කෑගලල දසතරකකය මනතරවරයන 2 රතනපර දසතරකකය මනතරවරයන 2 * * “ දසතරකකය ” යනනෙන, 392 වන අධකාරය ව ) පරපාලන දසතරකක පනත යටතෙ පහටවන ලැබ 1977 ජල මස 21 වන දන ඒ යටතෙ නශචතව තබ සමා ඇත පරපාලන දසතරකක අදහ [SEP][CLS] ස වෙ. 1580 | හතවන උපලෙඛනය 157අ 7 ) වන වයවසථාව සහ 161 ඈ ) 111 ) වන වයවසථාව................................................................ වන මම, ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව ආරකෂා කොට අනගමනය කරන බවට ද, ශර ලංකාවෙ දෙශය තළ වෙන ම රජයක පහටවමට, කෙළන ම හං අනයාකාරයකන, ශර ලංකාව තළ ද භං ඉන පටත ද ආධාර දම, අනබල දම, අනගරහ ය දැකවම, මදල යෙදවම, ධෛරය දම හො දෙශනා කරම නොකරන බවට ද, ගෞරව බහමානයෙන යකතව පරකාශ කොට පරතඥා දෙම. / ද [SEP][CLS] වරම දෙම. ] 157 අටවන උපලෙඛනය 154අ වයවසථාව පළාත බසනාහර පළාත වයඹ පළාත ඌව පළාත සබරගමව පළාත මධයම පළාත නැගෙනහර පළාත දකණ පළාත උතර මැද පළාත උතර පළාත ] 188 [ නවවන උපලෙඛනය 1 වන ලැයසතව පළාත සභා ලැයසතව ) 1. පොලස සහ මහජන සාමයං - ~ ~ ~ ජාතක ආරකෂාව සභ ජාතක සරකෂතභාවය ද, යම සනනදධ හමදා හො සවල බලයට සභාය පණස ශර ලංකාවෙ ආණඩවෙ පාලනය යටතෙ ව වෙනත යම හමදා යොදා ගැනම ද බැහැර කොට සහ කොළඹ නගරය, කොටටෙ ශර ජයවරධනපර සහ ගැසට පතරයෙ පළ කරන නයමයක මගන ජනාධපතවරයා වසන [SEP][CLS] සමාවන නශචය කොට නයම කරන ලබන ඒ නගරවල තදාසනන පරදෙශයන අතහැර. පළමවන පරශෂටයෙ දකවා ඇත පරමාණයට පළාත ඇතළත මහජන සාමය පැවැතවම සහ පොලස බලතල කරයාතමක කරම. 2. සැලසම ~ ~ පළාතවලට අදාළ ආරථක සැලසම කරයාතමක කරම. 3. අධයාපනය සහ අධයාපන සෙවා - _ ~ - 111 වන පරශෂටයෙ දකවා ඇත පරමාණයට, අධයාපනය. 4. පළාත පාලනය ~ ~ ~ 4 : 1 පළාත පාලන ආයතනවල සංයතය, සවරපය සභ වයහය නතයෙන නයම කළ යත ය යන වයතරෙකයට යටත ව, පළාත පාලන සභ ගරාම පරපාලන කාරයය සඳහා මහ නගර සභා. නගර සභා ස [SEP][CLS] හ පරාදෙශය සභා වන පළාත පාලන ආයතන : 4 : 2 නතයෙන පහටවන ලබන පළාත පාලන ආයතන වසරවා හැරමට හෙත පළබඳව යම අරධ අධකරණමය වභාගවලට සභ ඒ සමබනධයෙන ව නතමය පරතකරමවලට සහ නතයෙන වධවධාන සලසවන ලැබය හැක වන පරද වගණනයට අදාළ වධවධානවලට යටත ව ) වසරවා හැරමෙ බලය ද ඇතළ වන පරද ඒ පළාත පාලන ආයතනවල පරපාලනය අධකෂණය කරම ; 4 : 3 පවතනා නතය යටතෙ පළාත පාලන ආයතනවලට පැවර ඇත බලතල ඒ ආයතනවලට තබෙනනෙ ය. මහ නගර සභා ආඥාපනත සහ නගර සභා ආඥාපනත යටතෙ මහ නගර සභාවලට සහ නගර සභාවලට පැවර ඇත [SEP][CLS] බලතල ඒ ආයතනවලට තබෙනනෙ ය. පවතනා නතය යටතෙ පරාදෙශය සභාවලට පැවර ඇත බලතල පරාදෙශය සභාවලට තබෙනනෙ ය. පළාත සභාවක වසන පළාත පාලන ආයතන වෙත අතරෙක බලතල පවරා දම කළ හැකකෙ ය. එහෙත එක සභාවල බලතල අහම කරම පළාත සභාවක වසන කළ නොහැකකෙ ය ; 4 : 4 පවතනා නතය යටතෙ ගරාමොදය මණඩල වෙත පැවර ඇත බලතල ගරාමොදය මණඩලවලට තබෙනනෙ ය. පළාත සභාවක වසන ගරාමොදය මණඩලවලට අතරෙක බලතල පවරා දම කළ හැක ය. 5. පළාතවල නවාස සහ ඉදකරම ~ ~ ~ 5 : 1 ආධාර දෙන ලබන අතකම නවාස වයාපෘත, නවාස ණය [SEP][CLS] සහ ගොඩනැගල උපකරණ සැපයම ඇතළව ජාතක නවාස සංවරධන අධකාරයෙ වයාපෘත නොවන ) පළාතබද නවාස සංවරධන වැඩසටහන සභ වයාපෘත කරයාතමක කරම, සමබනධකරණය, අධකෂණය සහ පසවපරම කරම ; 5 : 2 කල නවැසයන ආරකෂා කරමෙ පනත සහ ගෙවල කල පනත, පළාතක ඇතළත කරයාතමක කරම ; 5 : 3 මෙ ලැයසතවෙ දකවා ඇත වෂයයන හා සමබනධ ඉදකරම කටයත. 6. අ ) ජාතක මහාමාරග ; ආ ) ජාතක මහාමාරගවල ඇත පාලම සහ තොටපළවල හැර. පළාත ඇතළත ඇත පාරවල, පාලම සහ තොටපළවල. 7. සමාජසෙවා සහ පනරතථාපනය ~ ~ ~ 7 : 1 පරවාස භ [SEP][CLS] ා ළමාරකෂක සෙවා ; 7 : 2 අනාථ තැනැතතන සහ පවල පනරතථාපනය ; 7 : 3 කායක, මානසක සහ සාමාජක වශයෙන ආබාධත තැනැතතන පනරතථාපනය කරම සහ ඔවනගෙ ශභ සාධනය ; 7 : 4 අබල සභ සෙවා නයකතයක යෙදය නොහැක තැනැතතනට සහන සැලසම. 8. පළාත ඇතළත මොටර වාහන මගන පාරවල ඔසසෙ මගන ගෙන යාමෙ සෙවා සහ භාණඩ ගෙන යාම වධමත කරම සහ පළාත අතර මාරග ඔසසෙ පරවාහන සෙවා සැලසම. 9. කෘෂකරමය සහ ගොවජන සෙවා ~ ~ ~ 9 : 1 පළාතබද කාරයය සඳහා කෘෂකාරමක වයාපතය, පරවරධනය සහ අධයාපනය ද අනතර පළාත වාරමාරග සහ ඉඩම [SEP][CLS] වල පදංච කරමෙ යෙංජනා කරම, රජයෙ ඉඩම සහ වැවල කෘෂකරමය හැර ) කෘෂකාරමක සෙවා ද ඇතළව, කෘෂකරමය ; 9 : 2 සළ වාරමාරග වැඩ කටයත පනරතථාපනය සහ නඩතත කරම ; 9 : 3 ජාතක කෘෂකාරමක පරයෙෂණ ආයතන ලෙස නාමොදෂඨ ආයතන හැර කෘෂකාරමක පරයෙෂණ. 10. ගරාම සංවරධනය 11. සෞඛයය 11 : 1 ශකෂණ රොහල සභ වශෙෂ කාරයය සඳහා පහටවන ලබන රොහල හැර ) මහජන රොහල, ගරාමය රොහල, මාතෘ නවාස සහ බෙහෙත ශාලා පහටවා පවතවාගෙන යාම ; 11 : 2 මහජන සෞඛය සෙවා, සෞඛය අධයාපනය, පොොොෂණය. පවල සෞඛයයය, මාතෘ දාරක රක [SEP][CLS] ෂණය, ආහාර සහ ආහාර සෞඛයාරකෂණය, පාරසරක සෞඛයය ; 11 : 3 පළාත සඳහා සෞඛය වරධන සැලසම සහ වාරෂක සෞඛය සැලසම පළයෙළ කොට කරයාතමක කරම ; 11 : 4 ඹෟෂධ ලබා දම හැර පළාත ඇතළත ඉහත 1 හ සඳහන සයල ආයතන සඳහා පහසකම සැලසම ; 11 : 5 ඉහත 1 හං සඳහන ආයතනවලට අනයකත පරසවලට ශර ලංකාව ඇතළත පශචාත උපාධ අධයාපනය සඳහා ශෂයතව පරදානය කරම. 12. දෙශය වෛදයාය කටයත - ආයරවෙද, සදධ සහ යනාන ~ ~ ~ 12 : 1 ආයරවෙද බෙහෙත ශාලා සහ රොහල පහටවම, එවැන බෙහෙත ශාලාවලට භා රොහලවලට ආධාර මදල ; 12 : [SEP][CLS] 2 ඹෟෂධ උදයාන පහටවා පවතවාගෙන යාම. 13. 13. 1 පළාත පාලන ආයතන වසන පවතවාගෙන යන ලබන තානායම ; සහ 13 : 2 මෙ ලැයසතවෙහ යම ආණඩවෙ දෙපාරතමෙනතවල කරතවය වශෙෂයෙන සඳහන කොට ඇතතෙ ද ඒ දෙපාරතමෙනත වසන දැනට පාලනය කරන ලබන සංචාරක බංගලා. 14. බඩ උකස ගනනන ~ ~ ~ බැංක වසන කරගෙන යන ලබන බඩ උකස ගැනමෙ වයාපාර හැර, බඩ උකස ගනනන. 15. වෙළෙඳ පොළවල, පොළවල. 16. පළාත ඇතළත ආහාර සැපයම සහ බෙදා හැරම. 17. සමපකාරං _ ~ 17 : 1 සමපකාර වයාපාර සහ පළාත ඇතළත සමපකාර සමත සංවධානය, ලයාප [SEP][CLS] දංචය. අධකෂණය හා වගණනය : 17 : 2 සමපකාර අධයාපනය සභ පරචාරක කටයත ද ඇතළව, පළාත ඇතළත සමපකාර සංවරධනය ; 17 : 3 පළාතබද සමපකාර සෙවා නයකතයනගෙ කොමෂන සභාව ; 17 : 4 පළාත ඇතළත සමපකාර සමතවල සෙවා නයකතයන සෙවයෙහ නයකත කරම, ඔවන උසස කරම, වශරාම ගැනවම සහ ඒ සෙවා නයකතයන හා සමබනධ වෙනත කාරණා. 18. ඉඩම ඉඩම, එනම 11 ) වන පරශෂටයෙහ දකවා ඇත පරමාණයට ඉඩම කෙරෙහ හං ඉඩම වෂයයෙහ ඇත අයතවාසකම, ඉඩම භරකතය, ඉඩම වකණම හා අනසත කරම, ඉඩම පරහරණය, ඉඩමවල පදං [SEP][CLS] ච කරවම සභ ඉඩම වැඩ දයණ කරම. 19. වාරමාරග - _ ~ පළාත එකකට වැඩ ගණනක හරහා ගලා යන ගංගා හා සමබනධ වාරමාරග යොජනා කරම හො අනතර පළාත වාරමාරග සහ ඉඩම සංවරධන යොජනා කරම හැර සයල වාරමාරග වැඩ හා සමබනධ කරමසමපාදනය, ඒවා සැලසම කරම, කරයාතමක කරම, අධකෂණය සහ නඩතත කරම. 20. සතතව පාලනය - _ ~ ~ පළාත ඇතළත පශ සමපත සංරකෂණය කරම, රැක ගැනම සහ වැඩ දයණ කරම භා සතව රොග වැළැකවම. 21. සංවරධනය සභ කරම සමපාදනය හා සමබනධ ජාතක පරතපතතය පළයෙළ කරමට සභ කරයාතමක ක [SEP][CLS] රමට යටතව, කෘෂකාරමක, කාරමක, වාණජ හා වෙළෙඳ වාවසාය සභ වෙනත ආදායම උපදන වයාපෘත, එවන වාාවසාය හා වයාපෘත කරගෙන යාමට ආණඩවට සහ රාජය සංසථාවලට ඇත බලයට භානයක නොමැතව, පළාත ඇතළත පරවරධනය කරමට පහට වමට හා ඒවායෙ නරත වමට ඇත බලය පළාත ඇතළත වදයාතමක භා කාරමක පරයෙෂණ කටයත පරවරධනය කරම සහ පළාත සඳහා කාරමක සංවරධන සැලසම සකස කරම, ඒ පළබඳ සමබනධකරණය සහ ඒවා කරයාතමක කරම ද මෙයට ඇතළත වෙ. ) 22. චරතශොධනාගාර, බොංසටල ආයතන සහ ඒ සමාන සවභාවයෙ වෙනත ආයතන හා ඒවායෙ රඳව [SEP][CLS] ාගෙන සටන තැනැතතන, එවැන ආයතන පරයොජනයට ගැනම සමබනධයෙන වෙනත පළාත සමග වැඩපළවෙළ. 23. මතබම සනතකයෙ තබා ගැනම, පරවාහනය කරම, මල ද ගැනම හා වකණම. 24. පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද නතයක මගන හො නතයක යටතෙ හො ජාතක අනසමරණ සසාන භම ලෙස පරකාශයට පත කරන ලද ඒවා හැර, භමදාන සහ භමදාන බම, ආදාහන සහ ආදාහන බම. 25. 25 : 1 පළාත සභාවක වසන පාලනය කරන සහ මදල සපයන පසතකාල, කෞතකාගාර සහ වෙනත ඒ හා සමාන ආයතන ; 25 : 2 ජාතක වැදගතකමකන යත යැය පාරලමෙනතව වසන පනවන [SEP][CLS] ලද නතයක මගන හො නතයක යටතෙ හො පරකාශයට පත කරන ලද ඒවා හැර පෞරාණක සහ ඵෙතහාසක සමාරක සභ වාරතා. 26. පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද යම නතයක මගන භෙො ඒ යටතෙ හෙංං අවසර ද ඇත පරමාණයට පළාත ඇතළත පතල හා ඛනජ සංවරධන වධමත කරම. 27. වෙළෙඳ සංසථා, බැංක, රකෂණ සභ මලා සංසථා හැර පළාතට සමා ව අරමණ ඇත සංසථා සංසථාගත කරම, වධමත කරම සහ අධකරණය වසන ගණන බෙරා වසා දැමම. 28. සංසථාගත කරන නොලැබ වෙළෙඳ, සාහතය, වදයා, ආගමක සහ වෙනත සමත හා සංගම වධමත කරම. 29, 2 [SEP][CLS] 9 : 1 පරදරශනය භා පරසදධ රග දැකවම සඳහා සනමා චතරපට අනමත කරම හැර, රැගමභල සහ රග දැකවම, සංගතය, සනමාහල, පරසංග සහ වනොද කටයත ; 29 : 2 කරඩා දරගැනවම සභ වැඩ දයණ කරම ජාතක කරඩා සංගම හැර ). 30. බලපතර ගාසත සහ බද නයම කරම හැර ඔටට ඇලලම සහ සද කරඩා. 31. පළාත ණය. 32. මෙ ලැයසතවෙගන සඳහන කාරණා අතරන කවර හෙ කාරණයක සමබනධයෙන පරඥපතවලට වරදධව සද කරන ලබන වැරද. 33. යම අධකරණයක ද ගන ලබන ගාසත හැර, මෙ ලැයසතවෙහ සඳහන කවර හො කාරණයක භා සමබන [SEP][CLS] ධ ගාසත. 34, ජාතක වදලබල පදධතය පොෂණය කරම සඳහා උතපාදනය කරන ලබන ජල වදල බලය හා බලය හැර ) වදලබල ශකත උතපාදනය කරම සහ පරවරධනය කරම සඳහා පළාත ඇතළත වැඩ බම සහ පහසකම සංවරධනය කරම, සංරකෂණ කරම සහ පාලනය කරම. 35. පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද යම නතයක මගන හො නතයක යටතෙ හෙං අවසර ද ඇත පරමාණයට, මදල ණයට ගැනම. 36. 36 : 1 පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද නතයෙන නයමත යම සමා ඇතළත සහ යම නදහස කරමවලට යටතව, තොග සභ සලලර වකණම සමබනධයෙන පරවැටම බද ; [SEP][CLS] 36 : 2 ජාතක ලොතරැය සහ ශර ලංකා ආණඩව වසන සංවධානය කරන ලද ලොතරැය නොවන ලොතරැය සහ තෑග තරග බද සභ ඔටට බද ; 36 : 3 බලපතර බද, අරකක, රා රෙනද, මැදම බලපතර ගාසත, සහ මතපැන බලපතර ගාසත ; 36 : 4 පාරලමෙනතව වසන පනවල ලද නත මගන නයම කරන ලැබය හැක යම සමා ඇතළත සහ යම නදහස කරමවලට යටතව මොටර වාහන බලපතර ගාසත ; 36 : 5 ඹෟෂධ සභ වෙනත රසායනක දරවය සමබනධයෙන වෙළෙඳ බලපතර බද ; 36 : 6 ඉඩම සහ මොටර රථ වන දෙපළ පැවරම සමබනධයෙන මදදර ගාසත ; 36 : 7 රෙනද ගාසත එකත ක [SEP][CLS] රම ; 36 : 8 අධකරණ වසන පනවන ලබන දඩ ; 36 : 9 වෛදය ආඥාපනත යටතෙ අය කරන ලබන ගාසත ; 36 : 10 මොටර වාහන ගමනාගමන පනත යටතෙ අයකරන ලබන ගාසත ; 36 : 11මෙම ලැයසතවෙ සඳහන යම කරණක සමබනධයෙන දෙපාරතමෙනත ගාසත ; 36 : 12වන සතතව සහ වෘකෂලතා ආරකෂා ආඥාපනත යටතෙ ගාසත ; 36 : 13 ඉඩම සංවරධන ආඥාපනත සහ රජයෙ ඉඩම ආඥාපනත යටතෙ අනසත කරන ලද ඉඩම සමබනධයෙන ගාසත ; 36 : 14 අධකරණයෙ ද ඉදරපත කෙරෙන ලෙඛන සමබනධයෙන මදදර ගාසත ද ඇතළ අධකරණ ගාසත ; 36 : 15 පඩ සහ මම ආඥාපනත යටතෙ නයමත ගාසත ; 36 : 16 ආ [SEP][CLS] දායම තකසෙරව සභ එකත කරම ඇතළ ඉඩම ආදායම සහ ආදායම කාරයය සඳහා ඉඩම වාරතා සමකෂණය සහ පවතවාගෙන යාම ; 36 : 17 පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද නත මගන අවසර දෙන ලද පරමාණයට රජයෙ දෙපළ ද ඇතළ ඉඩම සහ ගොඩනැගල සමබනධයෙන බද ; 36 : 18 පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද නත මගන නයමත යම සමා ඇතළත සහ යම නදහස කරමවලට යටතව, ඛනජ අයතවාසකම සමබනධයෙන බද ; 36 : 19 මතදරවය සනතකය, පරවාහනය, මලට ගැනම සභ වකණම සමබනධයෙන බලපතර ගාසත ; 36 : 20 පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද යම න [SEP][CLS] තයක මගන හො යටතෙ අවසර දෙන ලද පරමාණයට පළාතවල කාරය සඳහා ආදායම ලබාගන පණස පළාත ඇතළත වෙනත අයබද ගැනම. 37. පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද යම නතයක මගන හො නතයක යටතෙ අවසර ද ඇත පරමාණයට, පළාත ඇතළත පරසරය ආරකෂා කරම. පරශෂටය 1 නතය හා යථා පැවැතම 1. වමධාගත කරන ලබන වෂයය පහත දැකවෙන ආකාරයට වසතර කළ යතය : - මෙ උපලෙඛනයෙහ දකවා ඇත පරද පළාත ඇතළත මහජන සාමය සහ පොලස බලතල කරයාතමක කරම ; එහෙත පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත නොවය යත ය : - අ ) ජාතක ආරකෂාව ; ආ ) ජාතක ස [SEP][CLS] රකෂතභාවය ; සහ ඇ ) යම සනනදධ හමදා හං සවල බලතලවලට සහභාය පණස ශර ලංකා ආණඩවෙ පාලනය යටතෙ ඇත වෙනත යම හමදා යොදා ගැනම. 2. පොලසපතවරයා, ශර ලංකා පොලස හමදාවෙ පරධානයා වය යත ය. ශර ලංකා පොලස හමදාව පහත දැකවෙන අංශවලට බෙදය යත ය : - අ ) ජාතක අංශය වශෙෂ ඒකක ද ඇතළව ) ; සහ ආ ) එක එක පළාත සඳහා පළාතබද අංශයක. 2 : 1 ජාතක අංශය, පොලසපතවරයා, නයොජාං පොලසපතවරයන, ජයයොෂඨ පොලස අධකාරවරයන, සභකාර පොලස අධකාරවරයන සහ ජාතක මටටමෙන බඳවා ගන ලබන වෙනත නල දර [SEP][CLS] න තැනැතතනගෙන සමනවත වය යත ය. 2 : 2 ජාතක අංශයෙන දවතයනය කරන ලද නයොජය පොලසපතවරයාගෙන හො ජයෙෂඨ පොලස අධකාරවරයනගෙන, පොලස අධකාරවරයනගෙන භා සහකාර පොලස අධකාරවරයනගෙන ද, පළාත මටටමන බඳවා ගනනා ලද පළාතබද සහකාර පොලස අධකාරවරයන, පරධාන පරකෂකවරයන, පරකෂකවරයන, උප පරකෂකවරයන, සැරයන සහ කොසතාපලවරයන යන තැනැතතනගෙන ද පළාතබද අංශය සමනවත වය යත ය. පළාතබද අංශයෙ සාමාජකයො ජාතක අංශයට උසස කරන ලැබමට සදසසෙ වෙත. 3. 189 ] | ජාතක පොලස අංශයට බඳවා [SEP][CLS] ගැනම සහ පළාත අංශවල පොලස නලධරයන ජාතක අංශයට උසස කරම, ජාතක පොලස කොමෂන සභාව වසන කළ යතතෙ ය. ] යම පළාතබද අංශයක සෙවය කරන යම පොලස නලධරයක ජාතක අංශයට උසස කරමට පළමව, ජාතක පොලස කොමෂන සභාව වසන අදාළ පළාතබද පොලස කොමෂන සභාවෙන ඒ නලධරයා පළබඳව රහසා වාරතාවක කැඳවය යත අතර, ඒ නලධරයා උසස කළ යත ද, නොයත ද යන වග නශචය කරමෙ ද ඒ වාරතාවෙ සඳහන කාරණා සැලකලලට ගන ලැබය සත ය. මෙහ පහත 4 : 1 වන ඡෙදයට යටතව, පොලසපතවරයා හැර, ජාතක අංශයෙ සාමාජකයන [SEP][CLS] උසස කරම, මාර කරම භා ඔවනගෙ වනය පාලනය සමබනධයෙන ද කොමෂන සභාව වගකව යත ය. පළාතබද අංශවලට දවතයනය කරන ලැබ ද, තමනට වරදධව පළාතබද පොලස කොමෂන සභාව වසන වනය කරයා මාරග ගෙන ඇතතා ව ද, නලධරයන වසන ඉදරපත කරන ලබන අභයාචන කොමෂන සභාව වසන වභාග කර නශචය කරන ලැබය යත ය. කොමෂන සභාව වසන, සයලම අංශවල පොලස නලධරයන බඳවා ගැනම සහ උසස කරම සඳහා ව පරමත නයම කළ යත අතර, ඒ පරමත සය ලම පළාතබද අංශ සඳහා ඒකාකාර ව පරමත වය යත ය. 4, එක [SEP][CLS] එක පළාතබද අංශයට බඳවා ගැනම පහත සඳහන තැනැතතනගෙන සමනවත පළාතබද පොලස කොමෂන සභාවක වසන කළ යත ය : - අ ) පළාතෙ නයොජය පොලසපතවරයා ; ආ ) ජනාධපතවරයා වමසා රාජාර සෙවා කොමෂන සභාව වසන නම කරන ලද තැනැතතෙක ; සහ ඇ ) පළාතෙ පරධාන අමාතාවරයාගෙ නාමකයෙක. 4 : 1 පළාතබද පොලස කොමෂන සභාව, පළාතබද අංශයෙ නලධාරනගෙ මාර කරම, උසස කරම සහ ඔවනගෙ වනය පාලනය සමබනධයෙන ද, පළාතබද අංශයට දවතයනය කරන ලද ජාතක අංශයෙ නලධරයන, ජයෙෂඨ පොලස අධකාරවරයාගෙ තනතර තෙක උසස [SEP][CLS] කරම සමබනධයෙන ද, නයොජය පොලසපතවරයා හැර පළාතබද අංශයට දවතයනය කරන ලද නලධරයන මාර කරම භා ඔවනගෙ වනය පාලනය සමබනධයෙන ද වගකව යත ය : එසෙ වව ද, යම පළාතබද අංශයකට දවතයනය කරක ලැබ ද, පළාතබද පොලස කොමෂන සභාවක වසන තමනට වරදධව වනයානකල කරයා මාරගයක ගන ලැබ ඇතතා ව ද, ජාතක අංශයෙ යම නලධරයකට, ජාතක පොලස කොමෂන සභාව වෙත අභයාචනය කරමෙ අයතවාසකම ඇත අතර, අභයාචනය සමබනධයෙන ඒ කොමෂන සභාවෙ තරණය අවසානාතමක වය යත ය. 5. ජාතක පොලස කොමෂන සභාව [SEP][CLS] වසන හො පළාතබද කොමෂන සභාවක වසන හො සවකය බලතල අතරන නයම කරන ලැබය හැක යම බලතල, නයම කරන ලැබය හැක යම වෙනත තැනැතතකට හො අධකාරයකට පැවරමට ජාතක පොලස කොමෂන සභාවට හො පළාතබද කොමෂන සභාවට හො හමකම තබය යත ය. 6. එක එක පළාත සඳහා ඒ ඒ පළාතෙ පරධාන අමාතාවරයාගෙ එකගතාවය ඇතව පොලසපතවරයා වසන නයොජායය පොලසපතවරයක පත කළ යත ය. පොලසපතවරයා භා පරධාන අමාතාාවරයා අතර එකගතාවක නොමැත අවසථාවක ඒ කාරණය 190ජාතක පොලස කොමෂන සභාව වෙත යොම කරන ලැබය යත [SEP][CLS] අතර ] පරධාන අමාතයවරයාගෙන නස වමසම කරමෙන පසව ජනාධපතවරයා වසන ඒ පතවම කරන ලැබය යත ය. 7. ජාතක අංශයෙ සයලම නලවල පොලස නලධාර සෙවක සංඛයාව ශර ලංකාවෙ ආණඩව වසන නයම කළ යත ය. එක එක පළාතබද අංශයෙ නලධරයනගෙ සහ වෙනත නලවල සෙවක සංඛායාව - ~ ~ ~ ~ අ ) පළාතෙ වරග පරමාණය ; ආ ) පළාතෙ ජනගහනය ; සහ ඇ ) එකගවන ලබන හො නයම කරන ලැබය හැක වෙනත යම උපමාන කෙරෙහ සැලකලමතව පළාතබද පරපාලනය වසන 1 * 91 [ ජාතක පොලස කොමෂන සභාවෙ අනමතය ඇතව ] නයම කරන ලැබය යත ය. මෙ මලධර [SEP][CLS] ම සයලම පළාතබද අංශ කෙරෙහ ඒකාකාර ලෙස අදාළ වය යත ය. 7 : 1 ජනගහනය, වරග පරමාණය, පොලස සථාන සංඛයාව යනාදය සහ වෙනත අදාළ කරණ කෙරෙහ සැලකලමත ව නරණය කරන ලබන පරතපතත මත, පළාතබද අංශවල සෙවක සංඛයාව නශචය කළ යත ය. මෙ පරතපතත සයල ම පළාතබද අංශ කෙරෙහ වෙනසක නොමැතව අදාළ වය යත ය. 7 : 2 ජාතක සහ පළාතබද අංශවල වවධ නලවල නලධාරන භකත වඳන වැටප පරමාණ සහ ධරයට අදාළ අතරෙක ලාභ, පළාතවල පරධාන අමාතයවරයන වමසා ශර ලංකාවෙ ආණඩව වසන නශචය කරන ලැබය යත ය. පළාත [SEP][CLS] බද අංශවල සාමාජකයන වසන භකත වඳන ලබන වැටප පරමාණ සහ ධරයට අදාළ අතරෙක ලාභ සයලම පළාතබද අංශ කෙරෙහ ඒකාකාර ලෙස අදාළ වය යත ය. 8. ජාතක අංශය සඳහා ව ගන අව, වෙඩ දරවය සහ අනකත උපකරණවල සවභාවය. වරගය සහ පරමාණය ජාතක පොලස කොමෂන සභාව වසන නශචය කරන ලැබය යත ය. සයලම පළාතබද අංශ සඳහා ව ගන අව හා වෙඩ දරවය සහ අනකත උපකරණවල සවභාවය, වරගය හා පරමාණය පළාතබද පොලස කොමෂන සභාව වසන වමසා ජාතක පොලස කොමෂන සභාව වසන නශචය කරන ලැබය යත අතර, සයල [SEP][CLS] ම පළාතබද අංශ සඳහා ඒකාකාර පරමත භා පරතපතත අදාළ වය යත ය. 190 - දහහතවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 23 2 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 191 - දහහතවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 23 3 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. ශර ලංකා පරජාතානතරක සමාජවාද ජනරජයෙ ආණඩකරම වයවසථාව 9. ජාතක අංශයට බඳවා ගැනම පොලස කොසතාපල, උප පොලස පරකෂක සහ සහකාර පොලස අධකාර නල සඳහා වය යත ය. පළාතබද අංශයට බඳවා ගැනම පොලස කොසතාපල, උප පොලස පරකෂක සහ ඉහත 2 : 2 ඡෙදයෙ සඳහන නලය වන ) පළා [SEP][CLS] තබද සහකාර පොලස අධකාර නල සඳහා වය යත ය. ජාතක අංශයට බඳවා ගැනම, ජාතක පොලස කොමෂන සභාව වසන ද, පළාතබද අංශයට බඳවා ගැනම පළාතබද පොලස කොමෂන සභාව වසන ද, තතකාරයය සඳහා නයමත බඳවා ගැනමෙ පරමත හා උපමාන කෙරෙහ සැලකලමතව කළ යත ය. එසෙ වව ද, බඳවා ගත තැනැතතක පත කරන ලැබමෙ ද ඔහ සෙවය කරමට කැමත අංශය පළබඳ මනාපය දැකවය යත අතර, හැක නම ඔහ සෙවය කරමට කැමත අංශයට, ඒ අංශයෙ කැමැතත ඇතව පත කරක ලැබය යත ය. ශර ලංකා පොලස හමදාවෙ සයල අංශවලට බඳවා ගන ලබන තැනැ [SEP][CLS] තතන භා ඒවායෙ සාමාජකයන පහණ කරම සමබනධයෙන ශර ලංකාවෙ ආණඩව වගකව යත ය. 192 [ අවශයා යැය ජාතක පොලස කොමෂන සභාව සලකන ලබන අවසථාවක, යම පළාතබද අංශයක සාමාජකයන සඳහා වෛකලපත පහණවක සැපයම පණස ජාතක පොලස කොමෂන සභාව වසන වධවධාන සලසවන ලැබය හැකකෙ ය. ] 10. ජාතක අංශයෙ සහ පළාතබද අංශවල සාමාජකයන එකම නල ඇඳම සහ නල ලාංඡනය පැළඳය යත ය. එසෙ වව ද, එක එක අංශයෙ සාමාජකයනගෙ නල ඇඳමවල ඔහ අයත වන අංශය පෙනනම කරන වශෙෂ උරහස ලකණක වය යත ය. 10 : 1 එක [SEP][CLS] එක පළාත සඳහා පළාතබද අංශයෙ සාමාජකයනගෙන සහ ඊට දවතයනය කරන ලද නලධරයනගෙන සමනවත නල ඇඳම සහත එක පොලස හමදාවක වය යත ය. ජාතක අංශයෙ සාමාජකයන සාමානයයෙන, සාමානය ඇඳමන සැරස සටය යත ය. එසෙ වව ද, 12 : 2, 12 : 3 සහ 12 : 4 වන ඡෙදවල දකවා ඇත මහජන සාමය පවතවාගෙන යාම හො නැවත ඇත කරම භා සමබනධ යම කාරය ඉට කරන වට ඔවනට නල ඇඳමවලන සැරස සටය හැක ය. තව ද, පොලසපතවරයා හා නයම කරන ලැබය හැක වෙනත යම නලධරයන සාමානයයෙන නල ඇඳමවලන සැරස සටය යත ය. 11. යම [SEP][CLS] පළාතක ජාතක අංශයෙ ඒකකවල සභ පළාතබද අංශවල සෙවය කරන සයලම පොලස නලධරයන ඒ පළාතෙ නයොජය පොලසපතවරයාගෙ වධානය හා පාලනය යටතෙ කටයත කළ යත ය. 11 : 1 පළාතෙ මහජන සාමය පවතවාගෙන යාම සමබනධයෙන සහ මෙ උපලෙඛනයෙ දකවා ඇත පරද පළාතෙ පොලස බලතල කරයාතමක කරම සමබනධයෙන පළාතෙ නයොජාය පොලසපතවරයා එම පළාතෙ පරධාන අමාතාවරයාට වගකව යත අතර, ඔහගෙ පාලනය යටතෙ සටය යත ය. 192 - දහහනවන ආණඩකරම වයවසථා සංශොධනයෙ 23 4 ) වන වගනතය මගන ආදෙශ කරන ලද. 11 : 2 ඉහත 11 : 1 ඡෙදයෙ වධවධාන පහත දැකවෙන [SEP][CLS] සමා කරමවලට යටත වය සත ය ; - අ ) පළාතෙ හදස තතතවයක පරකාශයට පත කරන ලැබ වට, පළාත ඇතළත මහජන සාමය සමබනධව පරධාන අමාතාාවරයාගෙ සහ පළාතබද පරපාලනයෙ බලතල සහ වගකම අතරන ජනාධපතවරයං වසන නයොග මගන සලසවන වධවධානවල නයම කරන ලැබය හැක යම බලතල සහ වගකම ජනාධපතවරයා වසන තමා වෙත පවරා ගන ලැබය හැක ය ; ආ ) බරපතල අභායනතර කැළඹම නසා පළාතක ආරකෂාවට හෙ මහජන සාමයට තරජනයක එලල ව ඇත බව ජනාධපතවරයාගෙ මතය වන අවසථාවක, ඔහ වසන හදස තතතවයක පරකාශයට පත නොකර, එහෙත [SEP][CLS] ඒ පළාතෙ පරධාන අමාතාාවරයා වමසමෙන සහ මහජන ආරකෂක ආඥාපනතෙ වධවධානවලට යටතව, නයමයක මගන, මහජන සාමය නැවත ඇත කරමෙ කාරයය සඳහා ජාතක අංශයෙ යම ඒකකයක සවල බලතලවලට ආධාර පණස යොදා ගන ලැබය හැක ය : එස වව ද, මහජන සාමය නැවත පහටවා ඇත බවට ජනාධපතවරයා සෑහමකට පත ව වහාම නැතහොත නයමයෙ දනයෙ සට දන තහක ඉකත ව වට යන මෙ අවසථා දෙකන කලන එළඹෙන අවසථාවෙ ද, ඒ සෑමනයමයක ම බලාතමක වම නතර වය යත ය. 12. 12 : 1 පළාත ඇතළත මහජන සාමය ආරකෂා කරම සහ උපලෙඛනයෙ නශචතව දකවා ඇත ව [SEP][CLS] ැරද හැර ) සයල වැරද වැළැකවම, අනාවරණය කර ගැනම භා ඒ පළබඳව වමරශනය කරම සමබනධයෙන ද, අපරාධ නඩ වධාන සංගරහය පනත පරකාර නතපතවරයාගෙ බලතලවලට යටතව, ඒ වැරද පළබඳව අදාළ අධකරණවල නඩ පැවරම සමබනධයෙන ද පළාතබද අංශය වගකව යත ය. උපලෙඛනයෙහ නශචතව දකවා ඇත සයල වැරද වැළැකවම, අනාවරණය කර ගැනම සභ ඒ පළබඳව වමරශනය කරම සමබනධයෙන ද, අපරාධ නඩ වධාන සංගරහය පනත පරකාර නතපතවරයාගෙ බලතලවලට යටතව, ඒ වැරද පළබඳව අදාළ අධකරණවල නඩ පැවරම සමබනධයෙන ද ශර ලංකා පොලස හමදාවෙ ජාතක [SEP][CLS] අංශය වගකව යත ය. 12 : 2 පළාතක ඇතළත මහජන සාමය ආරකෂා කරම සඳහා පරධාන අමාතයවරයා ජාතක අංශයෙ සභාය ඉලලා සටන අවසථාවක, පොලසපතවරයා වසන ඒ කාරයය සඳහා අවශය වන පරද ජාතක අංශයෙ පරස යොදවා ඒ පරස පළාතෙ නයෙජාය පොලසපතවරයාගෙ පාලනය යටතට පත කළ යත ය. 12 : 3 පළාත තළ හදස තතතවයක පරකාශ කරන ලැබ අවසථාවක, ඒ පළාත තළ මහජන සාමය නැවත ඇත කරම සහ පවතවාගෙන යාම සඳහා අවශය යය පොලසපතවරයා අදහස කරන ජාතක අංශයෙ යම ඒකක ඔහ වසන යොදවත ලැබය හැක ය. 12 : 4 සාමානායයෙන පළාතබද අ [SEP][CLS] ංශයක වසන වමරශනය කරන ලැබය හැක යම වරදක පහත දැකවෙන අවසථාවල ද අපරාධ වමරශන දෙපාරතමෙනතව වසන භො ජාතක අංශයෙ වෙනත යම ඵකකයක වසන හො වමරශනය කරන ලැබය හැක ය : - ආ ආ ) අපරාධ වමරශන දෙපාරතමෙනතව හො ජාතක අංශයෙ වෙනත යම ඒකකයක වසන හභෙො ඒ වමරශනය කළ යත බවට පරධාන අමාතයවරයා වසන ඉලලා සටන අවසථාවක ; සහ ඒ වරද පළබඳ වමරශනයක, අපරාධ වමරශන දෙපාරතමෙනතව වසන හො ජාතක අංශයෙ වෙනත යම ඒකකයක වසන හො මහජන යහපත සඳහා වෙ යය පොලසපතවරයාගෙ මතය වන භා ඒ [SEP][CLS] වරද අපරාධ වමරශන දෙපාරතමෙනතව වසන හො ජාතක අංශයෙ වෙනත යම ඒකකයක වසන හෙ වමරශනය කළ යත බව පොලසපතවරයා වසන පරධාන අමාතාවරයා වමසා සහ නතපතවරයාගෙ අනමතය ඇතව වධාන කරන ලබන අවසථාවක. 13. පළාතබද අංශයක සත ව ඇත සයල කරතවය ජාතක අංශය වසන එක අවරද කාලයක සඳහා හො ඒ පළාතෙ පළාත අංශයක පහටවන ලබන තෙක යන මෙ අවසථං දෙකන කලන එළඹෙන අවසථාව තෙක යම පළාතක තළ ඉට කරන ලැබය යත ය. 14. ජාතක අංශයෙ සහ පළාතබද අංශවල සයල රාජය නවෙදත නලධරයන සංහල සහ දෙම [SEP][CLS] ළ භාෂාවලන නයමත පරවණතවය ලබා ගත යත බවට නයම කරන ලැබය යත ය. සහකාර පොලස අධකාර සහ ඊට ඉහළ නලවල සයලම නලධරයන ඉංගරස භාෂාවෙන නයමත පරවණතවය ලබා ගත යත බවට නයම කරක ලැබය යත ය. ශර ලංකා පොලස හමදාවට බඳවා ගන ලබන සෑම තැනැතතෙකට ම සවකය මව භාෂාව පළබඳ පරවණතවයක තබය යත ය. ඔහගෙ පළමවන උසසවම සඳහා ඔහගෙ මව භාෂාව හැර වෙනත භාෂාවක පරවණතවයක ඔහ වසන ලබා ගත යත ය. ඔහගෙ ඊළග උසසවම සඳහා තනවන භාෂාව පළබඳ දැනමක ඔහ වසන ලබා ගත යත ය. මෙ කාරයය ස [SEP][CLS] ඳහා පළගත භාෂා තන වනනෙ සංහල, දෙමළ හා ඉංගරස යන භාෂාවන ය. ජාතක පොලසය වසන වමරශනය කළ යත වරදවල පළබඳ ලැයසතව 1. රජයට වරදධව කරන ලබන වරදවල. 2. නාවක හමදාවට, යද හමදාවට සභ ගවන හමදාවට අදාළව කරන ලබන වරදවල. 3. ඡනද වමසමවලට අදාළව කරන ලබන වරදවල. 4. කාසවලට, මදලවලට, නොටටවලට සහ ආණඩවෙ මදදරවලට අදාළව කරන ලබන යම වරදක. 5. ජනාධපතවරයාට වරදධව කරන ලබන යම වරදක. 6. රජයෙ නලධරයකට හෙ අධකරණ නලධරයකට හො කථානායකවරයාට හො අගරාමාතාවරයාට හෙං අමාතාවරයකට හෙ අධකරණ [SEP][CLS] සෙවා කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකට හෙ රාජා සෙවා කොමෂන සභාවෙ සාමාජකයකට හො නයොජය අමාතාවරයකට හො පාරලමෙනත මනතරවරයකට හො පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයාට ජනාධපතවරයාගෙ කාරය මණඩලයෙ සාමාජකයක, පාරලමෙනතවෙ මහ ලෙකමවරයාගෙ කාරය මණඩලයෙ සාමාජකයකට හො වරදධව කරන ලබන යම වරදක. 7. රජයට අයත දෙපළවලට හො රජය වසන පරාගධනය සමපරණයෙන ම හො පරාගධනයෙන කොටසක හො සපයන ලැබ ඇත රාජය සංසථාවකට හො සමාගමකට හො ආයතනයකට අයත දෙපළවලට අදාළ යම වරදක. 8. ජාතක ආරකෂාවට භානකර හො අතාවශය සෙවා ප [SEP][CLS] වතවාගෙන යාමට භානකර වන යම වරදක. 9. සංවෘත ලැයසතවෙ ඇතළත යම කාරණයකට අදාළව යම නතයක යටතෙ ච වරදවල අතරෙන ගැසට පතරයෙ පළ කරන ලබන නයමයන මගන ජනාධපතවරයා වසන බැහැර කරන ලබන වරදවල හැර එක සෙස වරදවල. 10. පළාත එකකට වැඩ සංඛයාවක අධකරණවලට යම වරදක සමබනධයෙන අධකරණ බලය ඇත වටක, ඒ වරද. 11. ජාතානතර වරදවල. ඉඩම සහ ඉඩමවල පදංච කරවම රජයෙ ඉඩම ජනරජය සතව දගට ම පැවතය යත අතර, 33 ඈ ) වයවසථාව අනව හා එම කාරණය පාලනය කෙරෙන ලඛත නතයට අනව එම ඉඩම බැහැර කළ හැක [SEP][CLS] ය. ඉහත ක ආකාරයට යටතව ඉඩම පළබඳ වෂයය, පහත දැකවෙන වශෙෂ වධවධානවලට යටතව, පළාත සභා වෂයයක වය යත ය. 1. රජයෙ ඉඩම 1 : 1 සංවෘත හො සමගාම වෂයයක සමබනධයෙන ආණඩවෙ කාරය සඳහා අවශය රජයෙ ඉඩම, ආණඩව වසන එම කාරණය පාලනය කෙරෙන නතවලට අනකලව පරයෙජනයට ගන ලැබය හැක ය. එම ඉඩම එම වෂයය සමබනධයෙන පරයෙජනයට ගැනම පළබඳව ආණඩව වසන අදංළ පළාත සභාව වමසය යත ය. 1 : 2 සෑම පළාත සභාවකටම, පළාත සභා වෂයයන සමබනධයෙන අවශය ව ඇත එම පළාත ඇතළත ඇත, රජයෙ ඉඩම ආණඩව වසන [SEP][CLS] ලබා දය යත ය. පළාත සභාව වසන එම රජයෙ ඉඩම, එම කාරණය පාලනය කෙරෙන නත භා පරඥපතවලට අනකලව පරපාලනය කරම, පාලනය කරම සහ පරයොජනයට ගැනම කළ යත ය. 1 : 3 පළාතක ඇතළත ඇත රජයෙ ඉඩම යම පරවැසයකට හෙ සංවධානය කට පවරා දම හො නයාදනය කරම, අදාළ පළාත සභාවෙ උපදෙශය මත එම කාරණය පාලනය කෙරෙන නතවලට අනකලව, ජනාධපතවරයා වසන සද කළ යත ය. 2, අනතර පළාත වාරමාරග කටයත සහ ඉඩම සංවරධන වයාපෘත. 2 : 1 ඒ වයාපෘත ~ ~ ~ අ ) රජය වසන පළාත ඇතළත ආරමභ කරන ලැබවා ව ද, පළාත එකකට වැඩ ගණන [SEP][CLS] ක හරහා ගලා යන ගංගාවල ජලය යොදා ගන ලබනනා ව ද, වාරමාරග සහ ඉඩම සංවරධන යොජනා කරමවලන සමනවත වය යත ය : එසෙ වව ද, පළාත සභාවක වසන ඒ ගංගාවල ජලය යොදා ගනමන ඒ පළාත ඇතළත වාරමාරග සහ ඉඩම සංවරධන වයාපෘත ද ආරමභ කරක ලැබය හැක ය ; ආ ) පළාතෙන පටත සට හරවන ලද ජලය යොදා ගන ලබන සහ පළාත ඇතළත ව වාරමාරග සහ ඉඩම සංවරධන යොජනා කරම වලන සමනවත වය යත ය ; ඇ ) මහවැල සංවරධන වයාපෘතය වැන, පාලන පරදෙශය පළාත දෙකකට හො වැඩ ගණනකට අයත වන, සයල යොජනා කරමවලන සමනවත වය ස [SEP][CLS] ත ය. 2. 2 මෙ වයාපෘත සමබනධයෙන වගකම ශර ලංකා ආණඩව සත වය යත ය. 2. 3 මෙ වයාපෘත නසා ඇත වන කෘෂකාරමක ඉඩමවල සහ නවාසසථාන ඉඩම දැරය හැක පරමාණය පළබඳ පරතපතත සහ උපමාන පළාත සභා වමසා ශර ලංකා ආණඩව වසන නශචය කරන ලැබය යත ය. 2. 4 එම ඉඩම කොටස ලබන තැනැතතන තොරා ගැනම, පළවෙළ. ශර ලංකාවෙ ආණඩව වසන, ඉලලමකරවනගෙ ඉඩම නොමැතකමෙ පරමාණය, ඔවනගෙ ආදායම තතතවය, පවලෙ සංඛයාව, කෘෂකාරමක පසබම ආදය ඇතළ පදංචකරවන තොරා ගැනමෙ උපමාන කෙරෙහ සැලකලමත [SEP][CLS] ව නශචය කරන ලැබය යත ය. මෙ පරතපතත නයම වශයෙන අදාළ කර ගැනම, කොටස ලබන තැනැතතන තොරා ගැනම සහ ඒ හා සමබනධ වෙනත ආනෂංගක කාරණා පළාත සභාවල බලතලවලට ඇතළත වය යත ය. 2. 5 ඒ වයාපෘතවල ඒ ඉඩම කොටස බෙදා දම ජාතක ජනවාරගක අනපාතය අනව වය යත ය. ඒ අනපාතවලට අනකලව ඉඩම කොටස බෙදා දමෙ ද, ඒ වයාපෘතය නසා උනහට තැන අහම ව සභ ඒ වායයාපෘතය පහට දසතරකකයෙ ඉඩම නොමැත තැනැතතනට ද, ඉන පසව ඒ පළාතෙ ඉඩම නොමැත තැනැතතනට ද, පරමඛතාව දෙන ලැබය යත ය. 2. 6 එවැන යම [SEP][CLS] වයාපෘතයකන තමනට හම ඉඩම කොටස යම ජන සමහයක සාමාජකයන වසන ලබා නොගනනා හො ඔවනට ඒ කොටස ලබා ගත නොහැක වන අවසථාවක, ඔවනට ඒ හා සමාන ඉඩම කොටස ගණනක වෙනත අනතර පළාත වාරමාරග හො ඉඩම සංවරධන යොජනා කරමයකන ලබා ගැනමට හමකම තබය යත ය. මෙ පාවචච නොකරන ලද පරමාණය, දෙන ලද කාල රාමවක ඇතළත පරයොජනයට ගන ලැබය යත ය. 2. 7 ඉහත ක පරතපතතවලට අනකලව ඒ වයාපෘතවල ඉඩම කොටස බෙදා දම හැකතාක දරට ඒ පළාතෙ ජන වකාශන රටාව සැලකය යත පරමාණයකන වෙනස නොවන පරද [SEP][CLS] ද, මනෂය ජනාවාසවල පරජාවෙ ඒකාගරතාව සහතක කරමෙ පරතපතතයට අනකලව ද සද කළ යත ය. 2. 8 ඒ වයාපෘතයෙ පරපාලනය කරම සහ කළමනාකරණය කරම ශර ලංකා ආණඩව වසන කළ යත ය. 3. ජාතක ඉඩම කොමෂන සභාව 3. 1 ශර ලංකා ආණඩව වසන, ජාතක ඉඩම කොමෂන සභාවක පහටවය යත අතර, ඒ කොමෂන සභාව රජයෙ ඉඩම පාවචචය හා සමබනධ ජාතක පරතපතතය සකස කරම පළබඳව වගකව යත ය. මෙ කොමෂන සභාවට දවයනෙ සයල ම පළාත සභාවල නයොජතයන ඇතළත වය යත ය. 3. 2 ජාතක ඉඩම කොමෂන සභාවට, සවාභ [SEP][CLS] ාවක සමපත කළමනාකරණයට අදාළ සමාජ - ආරථක සාධක මෙන ම භෞතක සාධක ඇගයම සඳහා අවශය, අදාළ සයල වෂයයන නයොජනය වන තාකෂණක ලෙකම කාරයාලයක තබය යත ය. 3. 3 ඉඩම පාවචචය පළබඳ ජාතක පරතපතතය දෙශපාලනක හො ජනවාරගක වශයෙන නොව ) කාරමක සාධක මත පදනම වය යත අතර, කොමෂන සභාව වසන පස, දෙශගණය, වරෂාපතනය, පස සෙදයාම, වන ආවරණය. පාරසරක සාධක, ආරථක යෙංගයතාව ආද කරණ කෙරෙහ සැලකලමත ව ඉඩම පාවචචය භා සමබනධ පොද නයාය නයම කළ යත ය. 3. 4 පළාත සභා වෙත පැවරණ බලතල කරයාතමක ක [SEP][CLS] රමෙහ ලා, ඒ පළාත සභා වසන ජාතක ඉඩම කොමෂන සභාව වසන සකස කරන ලද ජාතක පරතපතතය කෙරෙහ නස පරද සැලකලමත ව ඒ බලතල කරයාතමක කරන ලැබය යත ය. අධයාපනය 1. නශචත පාසල නොවන සයල ම රජයෙ පාසල සඳහා පහසකම සැලසම නශචත පාසල නම, ජාතක පාසල, හමදාවල සාමාජකයන සඳහා ව වශෙෂ පාසල සහ නශචතව සංවරධන යොජනා කරම සඳහා ව පාසල වෙ. ) 2. පහත දැකවෙන පාසල අධකෂණය කරම හා කළමනාකරණය කරම : - අ ) සයල ම පෙර පාසල ; සහ ආ ) ඉහත දකවා ඇත නශචත පාසල නොවන සයල ම රජයෙ [SEP][CLS] පාසල. පරමත පවතනා බවට වගබලා ගැනම පණස පාසලවල කළමනාකරණය පරකෂා කරමෙ හා අධකෂණය කරමෙ අයතය අධයාපන අමාතයාංශය වසන රඳවා ගන ලබනනෙ ය. ) 3. සයල ම අධයාපන සෙවා පරස එනම, ගරවර, වදහලපතවර සහ අධයාපන නලධරයන මාර කරම හා ඔවනගෙ වනය පාලනය, ජාතක සෙවයට අයත එහෙත පළාතබද අධකාරයට දවතයනය කරම මත සෙවය කරන නලධරයනට රාජය සෙවා කොමෂන සභාව වෙත අභයාචනය කරමෙ අයතවාසකම ඇතතෙ ය. සෙවයෙන පහකරමට වරදධව රාජාය සෙවා කොමෂන සභාව වෙත අභයාචනා කරමෙ අයතය පළාතබද [SEP][CLS] සෙවාවට අයත නලධරයනට ඇතතෙ ය. 4. අධයාපන වදයායතනවලන සභ වශවවදයාලවලන දෙන ලදදා ව ද, ඉගැනවමෙ සදසකම වශයෙන පළගෙන ඇතතා ව ද ඩපලොමා සහ උපාධ ඇත තැනැතතන ගර සෙවයට බඳවා ගැනම. 5. මෙ වරගවලට පරමාණවත පදගලයන සංඛයාවක බඳවා ගත හැක වන තෙක ගර සෙවයට වෙනත තැනැතතන බඳවා ගැනම, රාජය සෙවා කොමෂන සභාව වසන පවතවන ලබන බඳවා ගැනමෙ පරකෂණවල පරතඵල අනව සද කරන ලබනනෙ ය. මෙ පරකෂණවල පරතඵල අනව පළාතබද අධකාරවල සහභාගතවයෙන සමමඛ පරකෂණ භා තොරා ගැනමෙ ප [SEP][CLS] රකෂණ පවතවන ලබනනෙ ය. 6. 1 ඒ, බ. ස වරගවල පාසල හැර අනෙක සයල පාසලවල වදහලපතවරන පත කරම මෙහලා අනගමනය කළ යත තොරා ගැනමෙ උපමාන අධයාපන අමාතාවරයං වසන නයම කරන ලැබෙ. ) 7. 1 ඒ, බ, ස පාසලවල වදහලපතවරන පත කරම, අධයාපන වෂය භාර අමාතාවරයාගෙ අමාතායාංශයෙ ලෙකමවරයා වසන භෙ රාජාරය සෙවා කොමෂන සභාව වසන හො කරන ලබනනෙ ය. 8. ගරවරන සහ වෙනත අධයාපන සෙවා පරස පහණ කරම, ජාතක අධයාපන ආයතනයෙ වෂය පථයට අයත වෙ. පළාතබද අධකාර වසන සවකය අවශයතා ජාත [SEP][CLS] ක අධයාපන ආයතනයට දැනවය යත ය. 9, උපදෙශක කරතවය භාර පළාතබද අධයාපන මණඩල පත කරම, අධයාපන අමාතයවරයාගෙ වගකම වනනෙ ය. එහෙත මෙය පළාතබද අධකාරයෙ පරධාන අමාතාවරයාගෙ එකගතවය ඇතව කරන ලැබෙ. 10. අධයාපන අමාතයයංශය වසන නයම කරන ලබන නයමයනට අනකලවන පාසල මණඩල, පළාතබද අධකාර වසන පහටවන ලැබෙ. 11. පාසල මණඩලවල කරයාකාරතවය පළාතබද අධකාර වසන අධකෂණය කරන ලැබෙ. 12. සැලසම අධයාපන සංවරධන සැලැසම සභ වාරෂක කරයාතමක සැලැසම ) පළයෙල කරම පළාතබද අධකාරයෙ වගක [SEP][CLS] ම වෙ. 13. වාරෂක අධයාපන සංවරධන සැලැසම කරයාතමක කරම. 14. වදහලපතවරන, ගරවරන සහ අධයාපන නලධරයන කළ වැඩ පළබඳ ඇගැයම. 15. ජාතක අධයාපන ආයතනයෙ පරව අනමතය ලබා ගෙන ඇත සෙවාසථ පහණ කරමෙ වැඩසටහන පවතවාගෙන යාම. 16. වභාග කොමසාරස ජනරාලවරයා වසන අනමත කරන ලද පරාදෙශය වභාග පැවැතවම. 17. අවධමත අධයාපනය පළබඳ වැඩසටහන කරයාතමක කරම. 18. පෙර පාසල ලයාපදංච කරම සභ ඒවා අධකෂණය කරම. 19. පරාථමක පාසලවල වෂයමාලාවෙ සහ දවතයක අධයාපනය පළබඳ තොරා ගත [SEP][CLS] වෂයවල පරාදෙශය වෙනසකම ඇත කරමට ජාතක අධයාපන ආයතනයෙ අනමතය ලබා ගැනම. 20. අධයාපන ගොඩනැගල, පසතකාල සහ කරඩා භම ඉද කරම සහ නඩතත කරම. 21. ඉගැනවමෙ ආධාර, දෘශයයාධාර සහ ශරවය දෘෂය උපකරණ, ල බඩ සහ වෙනත උපකරණ සැපයම සහ බෙදා හැරම. 22. අමාතයාංශය වසන සඳහන කරන නශචත උපකරණ සමහරක හැර, වදයා උපකරණ ලබා ගැනම සහ බෙදා හැරම. 23. අමාතයාංශයෙ අනමතය ලබා ගැනමෙන පස පාසල පොත නෂපාදනය කරම සහ බෙදා හැරම. 24. ජාතක පසතකාල සෙවා මණඩලය වසන කරන ලබන මඟ පෙනවම [SEP][CLS] වලට අනකලව පාසල පසතකාල සංවධානය කරම භා සංවරධනය කරම. ඉහතන දැකවෙනනෙ දෙශපාලන පකෂ සමමෙලනයෙ 1 වන කමටවෙ නරදෙශ අනවය. ) 11 වන ලැයසතව සංවෘත ලැයසතව ) සයල වෂයයන සහ කරතවය පළබඳ ජාතක පරතපතතය රාජාර ආරකෂාව සහ ජාතක සරකෂතභාවය, අභානතර ආරකෂාව, නතය හා යථා පැවැතම සහ 1 වන ලැයසතවෙ අංක 1 දරන වෂයෙහ දකවා ඇත පරමාණයට හැර අපරාධ වැළැකවම භා අනාවරණය කර ගැනම. මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - අ ) ශර ලංකාවෙ ආරකෂාව සඳහා සදානම වම සහ යදධමය අවසථාවක ද යදධය [SEP][CLS] පවතවාගෙන යාම පණස භතකර වන සයල කරයා කරම සභ යදධය අවසන ව පසව සඵල ලෙස සෙනා වසරවා හැරම පණස හතකර වන සයල කරයා කරම ඇතළව ශර ලංකාවෙ සහ එහ සෑම කොටසක ම ආරකෂාව ; ආ ) නාවක, යද සහ ගවන හමදා, ශර ලංකා ආණඩවෙ වෙනත කවර හෙං සනනදධ හමදා ; ඇ ) සවල බලයට සභාය වම පණස, ශර ලංකා ආණඩවෙ යම සනනදධ හමදාවක හො ශර ලංකා ආණඩවෙ පාලනයට යටත වෙනත යම හමදාවක හො ඒ හමදාවක යම බලඇණයක හො ඒකකයක යම පළාතක යෙදවම ; එසෙ යොදවන ලැබ සටය ද ඒ හමදාවල සාමාජකයනගෙ බලතල, ඒ [SEP][CLS] බලතලවල වෂය පථය, වරපරසාද සහ වගකම ; ඈ ) පාලන කොටඨාසවල සමා නරණය කරම, ඒ කොටඨාසවල පරාදෙශය සවයං පාලනය. ඒ පාලන කොටඨාස බලමණඩල ඇතළත පරදෙශවල සංයතය සහ බලතල හා ගෙවල කල පාලනය ද ඇතළව ) ඒ පරදෙශවල නවාස ඉඩ පහසකම වධමත කරම ; ඉ ) නාවක, යද භා ගවන හමදා කටයත ; ඊ ) සදධායධ, ගන අව, වෙඩ දරවය සහ පපරණ දරවය ; උ ) පරමාණ ශකතය සහ එය නපදවම සඳහා අවශය ඛනජ සමපත ; ඌ ) ආරකෂක කාරය සඳහා හො යදධයෙහ යෙදම සඳහා හො අවශය යය පාරලමෙනතව වසන නතයෙන පරකාශයට පත [SEP][CLS] කරන කරමානත ; එ ) අපරාධ වමරශන දෙපාරතමෙනතව ; ඒ ) රාජය ආරකෂාව, වදෙශ කටයත හො ශර ලංකාවෙ ආරකෂාව හා සමබනධ හෙත නසා නවාරක රැඳවමෙහ තබා ගැනම ; එසෙ රඳවා තබා ගැනමට යටත තැනැතතා ; සහ ඔ ) යම පළාතකට අයත පොලස හමදාවක සාමාජකයන සත බලතල භා ඒ බලතලවල වෂය පථය ඒ පළාතෙන පටත යම පරදෙශයකට වයාපත කරම. එහෙත එසෙ වයාපත කරම, ඒ පරදෙශය පහටා ඇත පළාත සභාවෙ කැමැතත නොමැතව එක පළාතක පොලසයකට සවකය බලතල හා බලතලවල වෂය පථය, ඒ පළාතෙන පටත යම පරදෙශයක තළ කරයාතමක කරමට [SEP][CLS] හැක නොවන පරද වය යත ය. යම පළාතකට අයත පොලස භමදාවක සාමාජකයන සත බලතල හා ඒ බලතලවල වෂය පථය ඒ පළාතෙන පටත දමරය පරදෙශවලට වයාපත කරම. වදෙශ කටයත මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - ආ ) වදෙශ කටයත ; ශර ලංකා ආණඩව වෙනත යම වදෙශ රටක සමඟ සමබනධතාවකට යොම කරන සයල කාරණා ; ආ ) රාජය තානතරක, කොනසල සහ වෙළෙඳ නයොජනය : ඇ ) එකසත ජාතනගෙ සංවධානය ; ඈ ) ජාතයනතර සමමෙලනවලට, සමතවලට සහ වෙනත මණඩලවලට සහභාග වම සහ ඒවායෙ ද එළඹෙන තරණ කරයාතමක කරම ; ඉ ) වදෙශ [SEP][CLS] රටවල සමග සනධානවලට සහ ගවසමවලට ඇතළත වම සහ වදෙශ රටවල සමග ව සනධාන. ගවසම සහ සමමත කරයාතමක කරම ; ඊ ) යදධය භා සාමය ; සහ උ ) වදෙශ අධකරණ බලය. තැපැල භා වදල සංදෙශ, ගවන වදලය සභ රපවාභන මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - ආ ) තැපැල භා වදල සංදෙශ, දරකථන, ගවනවදලය. වකාශන සහ වෙනත එවැන සනනවෙදන මාධා ; සහ ආ ) පරදරශනය කරම සඳහා සනමා චතරපට අනමත කරම. අධකරණයට සභ අධකරණ පදධතයට අදාළ වනතාක දරට යකතය පසඳලම මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - [SEP][CLS] අ ) ශරෙෂඨාධකරණයෙ සංයතය, සංවධානය, අධකරණ බලය සහ ඒ අධකරණයට අපහාස කරම ද ඇතළව ) එහ බලතල හා එහ ද අය කරන ලබන ගාසත ; ශරෙෂඨාධකරණය, අභයාචනාධකරණය සහ වෙනත අධකරණ ඉදරයෙහ වෘතතයෙහ යෙදමට හමකම ලබන තැනැතතෙ ; ආ ) අභයාචනාධකරණයෙ සංයතය, සංවධානය, අධකරණ බලය සහ බලතල භා එහ ද අය කරන ලබන ගාසත ; සහ ඇ ) ශරෙෂඨාධකරණය සහ අභයාචනාධකරණය හැර අනෙකත සයල අධකරණවල අධකරණ බලය සහ බලතල. ජාතක ආදායමට, මලය පරතපතතයට සභ වදෙශ සමපතවලට අදාළ මදල පළබඳ කටයත : රෙගව මෙයට පහත දැකවෙ [SEP][CLS] න වෂයයන ඇතළත වෙ : - අ ) ශර ලංකා ආණඩවෙ රාජය ණය ; ආ ) වයවහාර මදල, කාස සහ වලංග මදල ; වදෙශ වනම ය ; ඇ ) වදෙශ ණය : ඈ ) ශර ලංකා මහ බැංකව ; ඉ ) ජාතක ඉතර කරමෙ බැංකව ; ඊ ) ජාතක ලොතරැය සභ ශර ලංකා ආණඩව වසන සංවධානය කරන ලබන ලොතරැය ; උ ) බැංක කටයත ; ඌ ) වනමය බලපත, චෙකපත, පොරොනද නොටට සභ වෙනත එවැන සාධන පතරං එ ) රකෂණ කටයත ; ඒ ) වයාපාර වසත හවමාර මධාංසථාන සහ අනාගත භාණඩ වෙළෙඳ පොළ ; ඔ ) ශර ලංකා ආණඩවෙ සහ පළාත සභාවල ගණම වගණනය ; ඕ ) පදගලයනග [SEP][CLS] ෙ, සමාගමවල සහ සංසථාවල ආදායම, පරාගධනය භා ධනය මත බද ; ක ) ආනයන භා අපනයන බද සහ සරා බද ඇතළව රෙග බඳ ; ග ) 1 වන ලැයසතවෙ නශචතව දැකවෙන පරමාණය හැර පරවැටම බද සහ මදදර ගාසත ; ච ) 1 වන ලැයසතවෙ නශචතව නොදැකවෙන වෙනත යම බදදක හං ගාසතවක. වදෙශ වෙළෙඳාම, අනතර පළාත අතර වෙළෙඳාම භා වාණජ කටයත මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ ; : - අ ) වදෙශ රටවල සමග වෙළෙඳාම සහ වාණජ කටයත, රෙග පරතයනත හරහා ආනයනය සහ අපනයනය ; රෙග පරතයනත පළබඳ අරථ කථනය ; සහ ආ ) අනතර පළාත [SEP][CLS] වෙළෙඳාම හා වාණජ කටයත. වරායවල සහ නැව තොටවල මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - අ ) පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද නත හො පවතනා නත මගන භො ඒ නත යටතෙ හො පරධාන වරායවල ලෙස පරකාශයට පත කරන වරායවල සමා නරණය කරම ඇතළව, වරායවල සහ ඒවායෙ වරාය අධකාරවල සංයතය හා බලතල ; ආ ) නරොධායනය භා සමබනධ රොහල ද ඇතළව වරාය නරොධායනය ; නාවකයනගෙ රොහල සහ සාමදරකයනගෙ රොහල. ) ගවන ගමනාගමනය සභ ගවන තොටපළවල මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - ගවන සෙවා ; ගවන යානා සහ ගවන [SEP][CLS] තරණය ; ගගන යාතරාංගන සැපයම ; ගවන ගමනාගමනය සහ ගගන යාතරාංගන වධමත කරම සහ සංවධානය කරම ; ගගන යානතරක අධයාපනය සහ පහණව සැලසම සහ පළාත මගන සහ වෙනත නයෙජයායතන මගන සපයන එවැන අධයාපනය සහ පහණව වධමත කරම. ජාතක පරවාහනය මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - අ ) දමරය සෙවය ; පාරලමෙනතව වසන සමමත කරන ලද නතයක මගන හො ඒ යටතෙ හො ජාතක මහා මාරග බවට පරකාශයට පත කරන ලද මහා මාරග ; සහ දමරයෙන, ගොඩන, මහදන හො ගවනන හො යනතරානසාරයෙන ධාවනය වන යාත [SEP][CLS] රාවලන ජාතක ජල මාරග ඔසසෙ හො මගන සහ භාණඩ ගෙන යාම. ගංගා සහ ජල මාරග ; නැව ගමනාගමනය සහ මහද තරණය, ඵෙතහාසක ජලය, දෙශයජල තරය, අනනය ආරථක කලාපය සහ මහාදවපක තටකය සහ අභානතර ජලය ඇතළව සමදරය කලාප ; 1 වන ලැයසතවෙ 18 වන වෂයය යටතෙ නශචතව දකවා ඇත පරමාණයට හැර රජයෙ ඉඩම සහ අක වෙරළ. මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - මහ මහදෙ ද හො ගවනෙ ද සද කරක ලබන මහද කොලලකෑම හො ගවන කොලලකෑම සහ අපරාධ ; ගොඩබම ද හෙ මහ මහදෙ ද හං ගවනෙ ද හො ජාතයනතර නතයට වරදධව සද කර [SEP][CLS] න ලබන වැරද ; ජාතක ජල මාරග බවට පාරලමෙනතව වසන නතයෙන පරකාශයට පත කරන ලද දෙශය ජල මාරගවල යනතරානසාරයෙන ධාවනය වන යාතරාවලට අදාළව, නැව ගමනාගමනය හා මහද තරණය ; ඒ ජල මාරගවල මාරග නත ; බාදය ජල තරයෙ නැව ගමනාගමනය හා මහද තරණය ඇතළව, සමදරය නැව ගමනාගමනය සහ මහද තරණය ; වෙළෙඳ නාවකයන සඳහා අධයාපනය සහ පහණව සැලසම සහ පළාත වසන සහ වෙනත නයොජයායතන වසන සලසන ලබන එවැන අධයාපනය සහ පහණව වධමත කරම ; නැව ගමනාගමනයෙහ සහ ගවන යානාවල ආරකෂාව සඳහා පරදප යා [SEP][CLS] තරා. ධාරාලොොක සභ වෙනත වධවධාන ඇතළව පරදපාගාර ; ශර ලංකා ආණඩවෙ පාලනය යටතෙ, අනතර පළාත ගංගා සහ ගංගා නමන වධමත කරම භා සංවරධනය කරම ; මහජන හත පණස අවසථාවොොචත යය පාරලමෙනතව වසන නතයෙන පරකාශයට පත කරන ලබන පරමාණයට අනතර පළාත ගංගං සහ ගංගා නමන වධමත කරම හං සංවරධනය කරම ; දෙශය ජල තරයෙන ඔබබෙහ මසන ඇලලම භා ධවර කටයත ; සහ පළාතක තළ පහටා ඇත ශර ලංකා ආණඩවෙ දෙපළ සමබනධයෙන වන වට, පාරලමෙනතව වසන නත මගන අනයාකාරයෙන වධවධාන සල [SEP][CLS] සවන තාක දරට හැර, ඒ පළාත වසන සංැදන ලද පරඥපතවලට යටතව ශර ලංකා ආණඩවෙ දෙපළ සභ එයන ලැබෙන ආදායම. ඛනජ දරවය භා පතල මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - අ ) තෙල බම සහ ඛනජ තෙල සමපත වධමත කරම හා සංවරධනය කරම ; පෙටරොලයම සහ පෙටරොලයම නෂපාදන ; භයානක අනදමන ගන ගනනාසල යැය පාරලමෙනතව වසන නත මගන පරකාශයට පත කරන ලබන වෙනත දරව හා දරවය ; සහ ආ ) ශර ලංකා ආණඩවෙ පාලනය යටතෙ පතල භා ඛනජ සමපත සංවරධනය වධමත කරම මහජන හත පණස වනනෙ [SEP][CLS] යය පාරලමෙනතව වසන නත මගන පරකාශයට පත කරන ලබන පරමාණයට, පතල හා ඛණජ සමපත සංවරධනය වධමත කරම. ආගමනය භා වගමනය සභ පරවැසභාවය මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - අ ) පරවැසභාවය, පරවැසභාවයට ඇතළත කරම සහ වදෙශකයො ; ආ ) උදරපණය ; සහ ඇ ) ශර ලංකාවට පැමණමට ඉඩදම සහ වගමනය හා ශර ලංකාවෙන පටමං කරම ; වදෙශ ගමන බලපතර හා වසා බලපතර. ජනාධපතවරණය, පාරලමෙනත මැතවරණය, පළාත සභා සඳහා ඡනද වමසම හා පළාත පාලන ආයතන සඳහා ඡනද වමසම ඇතළව, ඡනද වමසම මෙයට පහත [SEP][CLS] දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ ; : - පාරලමෙනතව සඳහා, පළාත සභා සඳහා, පළාත පාලන ආයතන සඳහා සහ ජනාධපත ධරය සඳහා ඡනද වමසම ; මැතවරණ දෙපාරතමෙනතව. ජනලෙඛන සහ සංඛයාලෙඛන මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - අ ) ජනලෙඛන ; සහ ආ ) මෙ ලැයසතවෙ ඇතළත කවර භං කාරණයක කාරයය සඳහා ව වමරශන, සමකෂණ සහ සංඛයාලෙඛන. වෘතතය රැකයා සහ පහණ කරම මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - අ ) ජාතක වැදගතකමන යත ආයතන බවට පාරලමෙනතව වසන නතයෙන පරකාශයට පත කරන ලද වශවවදයාල වන ආයතන ; ආ ) [SEP][CLS] ජාතක වැදගතකමන යත ආයතන බවට පාරලමෙනතව වසන නතයෙන පරකාශයට පත කරන ලදදා ව ද, ශර ලංකා ආණඩව වසන සමපරණයෙන ම හො කොටසක හො පවතවාගෙන යන ලබනනා ව ද, වදයාතමක හං කාරමක අධයාපනය සඳහා වන ආයතන ; ඇ ) 11 පොලස නලධරයන පහණ කරම ද ඇතළව වෘතතය, ශලපය හං කාරමක පහණව ; හං 11 ) වශෙෂ අධයාපන හො පරයෙෂණ පරවරධනය කරම ; හං 111 ) අපරාධ වමරශනය කරම හෙ අනාවරණය කර ගැනම සඳහා වදයාතමක හො කාරමක සභාය ; සඳහා වන පළාත නයොොජායායතන හා ආයතන ; සහ ඈ ) උසස අධයාපන [SEP][CLS] ය හෙ පරයෙෂණ සඳහා වන ආයතනවල සහ වදයාතමක භා කාරමක ආයතනවල සමබනධකරණය සහ පරමත නශචය කරම. ජාතක ලෙඛනාගාරය ; ජාතක වැදගතකමකන යකත බවට පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද යම නතයක මගන හො යටතෙ භො පරකාශයට පත කරන ලද පරාවදයා කටයත සභ භම භා පරා වසත මෙයට පහත දැකවෙන වෂයයන ඇතළත වෙ : - ජාතක වැදගතකමකන යකත බවට පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද නතයක මගන හො ඒ යටතෙ හො පරකාශයට පත කරන ලද පෞරාණක සහ ඵෙතහාසක සමාරක භා වාරතා සහ පරාවදයාතමක භම සහ නෂටාවශෙෂ. පහත දැකව [SEP][CLS] ෙන වෂයයන ඇතළව 1 වන ලැයසතවෙ හො 111 වන ලැයසතවෙ නශචය කොට දකවා නොමැත සයල වෂයයන හො කරතවා : අ ) ශර ලංකාවෙන බැහැර සථානවලට වනදනා ගමන ; ආ ) බැංක, රකෂණ සභ මලය සංසථා ඇතළව එහෙත සමපකාර සමත අතහැර වෙළෙඳ සංසථා සංසථාගත කරම, වධමත කරම හා ගණන බෙරා වසා දැමම ; ඇ ) එක පළාතකට සමා නොව අරමණ ඇත එහෙත වශවවදයාල, ඇතළත නොවන වෙළෙඳ හො වෙළෙඳ නොවන සංසථා සංසථාගත කරම, වධමත කරම හා ගණන බෙරා වසා දැමම ; ඈ ) පෙටනට බලපතර, නව නරමාණ සහ මොසතර, පරකාශන අයතය [SEP][CLS]. වෙළෙඳ ලකණ සහ වෙළෙඳ බඩ ලකණ ; ඉ ) කරම හා මණම පළබඳ පරමත නයම කරම ; ඊ ) ශර ලංකාවෙන අපනයනය කරන හං එක පළාතකන තව පළාතකට පරවාහනය කරන භාණඩ සඳහා පරමත නයම කරම ; උ ) ශර ලංකා ආණඩව වසන පාලනය කරම ජාතයෙ හත පණස අවසථාවොොචත යැය පාරලමෙනතව වසන නතයෙන පරකාශයට පත කරන ලද කරමානත ; ඌ ) පතලවල ශරමය සහ කමකරවනගෙ ආරකෂාකාරතවය වධමත කරම ; ශර ලංකා ආණඩවෙ නයෙජයායතන වසන ලණ නෂපාදනය කරම, සැපයම හා බෙදා හැරම, වෙනත නයොජයාය තන වසන [SEP][CLS] කරන ලණ නෂපාදනය සැපයම භා බෙදාහැරම වධමත කරම ; අපනයනය සඳහා අබං වගා කරම, නෂපාදනය කරම භා වකණම ; ශර ලංකා ආණඩවෙ සෙවානයකතයන භා සමබනධ කාරමක ආරචල ; ශර ලංකා ආණඩව වසන සමපරණයෙන ම හෙ කොටසක මදල සපයන ලදදා ව ද, ජාතක වැදගතකමකන යත ආයතන බවට පාරලමෙනතව වසන නතයෙන පරකාශයට පත කරන ලදදා ව ද, කෞතකාගාර සහ යදධ සමාරක වන ආයතන ; ශර ලංකාව මැනම ; ශර ලංකාවෙ භ වදයාතමක, උදභද වදයාතමක, සතව වදයාතමක සහ මානව වදයාතමක සමකෂණ ; කාලගණ වද [SEP][CLS] යා සංවධාන ; ජාතක රාජය සෙවා ; ජාතක රාජාර සෙවා කොමෂන සභාව ; වශරාම වැටප, එනම, ශර ලංකා ආණඩව වසන ගෙවය යත හො ඒකාබ දධ අරමදලන ගෙවය යත වශරාම වැටප ; පාරලමෙනත මනතරවරයනගෙ සහ පාරලමෙනතවෙ කථානායකවරයාගෙ සහ නයොජය කථානායකවරයාගෙ වෙතන ; පාරලමෙනතව සහ පාරලමෙනත මනතරවරයනගෙ සහ කාරක සභාවල බලතල, වරපරසාද හා පරභාර, සාකෂ දම හො ලයවල ඉදරපත කරම ස ඳහා පාරලමෙනත කාරක සභා හො පාරලමෙනතව වසන පත කරන ලද කොමෂන සභා ඉදරයෙහ පෙන සටන ලෙස තැනැතතන [SEP][CLS] ට බල කරම ; ජනාධපතවරයාගෙ සහ ආණඩකාරවරයනගෙ පඩනඩ, දමනා, වරපරසාද සහ නවාඩ පට බැහැරව සටමෙ අයතවාසකම, ශර ලංකා ආණඩවෙ අමාතාාවරයනගෙ වෙතන හා දමනා වගණකාධපතවරයාගෙ වෙතන. දමනා සභ නවාඩ හා සමබනධ අයතවාසකම සහ වෙනත සෙවා කොනදෙස ; ණ ) අනතර පළාත සංකරමණය ; අනතර පළාත නරොධායනය : මෙ ලැයසතවෙ ඇතළත කවර හෙ කාරණයක හා සමබනධ නතවලට වරදධව සදකරන ලබන වැරද ; සහ මෙ ලැයසතවෙ ඇතළත කවර හෙං කාරණයක භා සමබනධ ගාසත, එහෙත යම අධකරණයක ද ගන ලබන ගාසත බැහැර කොට. 1 [SEP][CLS] 11 වන ලැයසතව සමගාම ලැයසතව ) 1. සැලසම කරම 1 : 1 පළාතබද මටටමෙ ද සැලසම කරයාතමක කරමෙ කරම ඇත කරම සහ ඇගැයම ; 1 : 2 පරගත පාලනය ; 1 : 3 රාජය සහ පෞදගලක අංශයෙ ආයෙංජන වැඩසටහනවල පරගතය පසවපරම කරම ; 1 : 4 ආරථක කටයතවල යෙද සටන ආයතනවල සහ වාවසායවල වැඩ කටයත ඇගැයම ; 1 : 5 සැලසම ඉලකක සාකෂාත කර ගැනමෙහ ලා අදාළ දතත ඉදරපත කරම ; 1 : 65 සැලසම ඉලකක සාකෂාත කර ගැනමෙහ ලා අදාළ තොරතර බෙදාහැරම ; 1 : 7 කරයාතමක කරමෙ වැඩසටහනවලට පරචාරයක ලබා දම ; 1 : 8 මනස බල ක [SEP][CLS] රම සමපාදනය සහ රැකයා දතත බැංකව ; 1 : 9 පෞෙොොෂණ සැලසම සහ වැඩසටහන. 2 සහ 3 අධයාපනය සහ අධයාපන සෙවා - 1 වන ලැයසතවෙ අංක 3 ) සහ 4 ) වෂයවල නශචතව දකවා ඇත පරමාණයට හැර අධයාපනය. 4. උසස අධයාපනය - 4 : 1 අලත වශවවදයාල පහටවා පවතවාගෙන යාම ; 4 : 2 1985 අංක 7 දරන වශවවදයාල සංශොධන ) පනත යටතෙ උපාධ පරදානය කරන ආයතන සහ තෘතයක, කාරමක සහ පරාග ~ වදයාල අධයාපනය සහ පහණව සඳහා වෙනත ආයතන පහටවම. 5. ජාතක නවාස සහ ඉදකරම - නාගරක සංවරධන පරදෙශවල ආරථක, සමාජමය සහ භෞතක ස [SEP][CLS] ංවරධනය පළබඳ ඒකාබදධ කරම සැලසම පරවරධනය කරම සහ ඒ සැලසම කරයාතමක කරම. 6. දෙපළ අතකර ගැනම සහ බලකර ලබා ගැනම. 7. සමාජ සෙවා සහ පනරතථාපනය - _ ~ උනහට තැන අභම ව තැනැතතනට සහන සැලසම, ඔවන පනරතථාපනය කරම සහ නැවත පදංච කරවම ; ගංවතර, නයග, වසංගත හො වෙනත අසාමානය හෙත නසා ඇත ව ආපදාවල ද සහන සැලසම සහ ඒවායන හානයට පත තැනැතතන පනරතථාපනය කරම සහ නැවත පදංච කරවම ; වනාශ ව හො අලාභ හානයට පත නගර, ගම, රජයෙ ආයතන සහ දෙපළ, කරමානත, වයාපාරක සථාන, පජනය සථාන [SEP][CLS] සහ වෙනත දෙපළ පරතසංසකරණය කරම, යළ ගොඩනැංවම සහ පනරතථාපනය කරම ; පාඩ හො අලාභභාන ලැබ තැනැතතනට භො ආයතනවලට වනද භොො සහන පරදානය කරම සහ සවල ජවතය පරතසංවධානය කරම. 8. කෘෂකරමය සහ ගොවජන සෙවා - ~ ~ ~ කෘෂකරමයට සමබනධ කරමානත පහටවම සහ වැඩ දයණ කරම ; ගොවපළවල පහටවම සහ නඩතත කරම සහ පෞදගලක තවාන අධකෂණය කරම ; පස සංරකෂණය ; ශාක පලබොධක. 9. සෞඛාය ~ ~ ~ උපකාරක වෛදය සෙවා පරස පහණ කරම සඳහා පාසල ; පළාතක ඇතළත පදගලක වෛදය පහසකම අධකෂණය කරම, සාතත න [SEP][CLS] වාස සහ රොග නශචය කරමෙ පහසකම පාලනය කරම ; ජනගහන පාලනය සහ පවල සංවධානය ; පළාතබද වෛදය මණඩල සංසථාපනය කරම. 10. උපපැනන, වවාහ සහ මරණ ලයාපදංච කරම. 11. නගර සහ ගම නැවත නම කරම. 12. පළාත ඇතළත පෞදගලක ලොතරැය. 13. උතසව සහ පරදරශන. 14. ආහාර සලාක කරම සහ ආහාර තොග පවතවා ගැනම. 15. සමපකාර - සමපකාර බැංක. 16. සමකෂණ - පළාතබද හෙ සමගාම ලැයසතවෙ දකවා ඇත කාරණා අතරන කවර හො කාරණාගත කාරය සඳහා. 17. වාරමාරග - _ ~ 17 : 1 ජලය රැස කර තැබම සහ පාලනය කරම, ජලාපවහනය සහ වෙල ගංවතරන ආ [SEP][CLS] රකෂාව, ජල සමපත සැලසම කරම ; 17 : 2 ගරාම සංවරධනය, සෞඛයායය, අධයාපනය, වෘතතය සහ කාරමක පහණව. සමපකාර වන අනතර පළාත ඉඩම භා වාරමාරග යොජනා කරමවලට සලසන ලබන සෙවා සහ වෙනත පහසකම. 18. සමාජ වන වදයාව සහ වන සතන සභ කරලලන ආරකෂා කරම. 19, ධවර කටයත - ~ ~ දෙශය ජල තරයෙන ඔබබෙහ මසන ඇලලම හැර. 20. සතව පාලනය - ~ ~ ~ 20 : 1 පශ සමපත සහ පශ නෂපාදන නපදවම, සකස කරම, බෙදාහැරම සහ වකණම ; 20 : 2 වදයාගාර සහ වදයා උපකරණ සැපයම ඇතළව පශ කටයත පහණ සෙවා සහ පරයෙෂණ [SEP][CLS] ; 20 : 3 සතන බො කරම, රැකබලා ගැනම සහ සෞඛයය ; 20 : 4 තණ බම පහටවම. 21. සෙවා නයකතය ~ ~ ~ ~ 21 : 1 පළාතබද මටටමෙ ද සෙවා නයකතය සැලසම කරම ; 21 : 2 පළාතට අදාළ වශෙෂ සෙවා නයකත වැඩසටහන ; 21 : 3 පළාතට අදාළ යෞවන සෙවා නයකත කටයත පරවරධනය කරම ; 21 : 4 පළාතට අදාළ තාකෂණක මනසබල සංවරධන වැඩපළවෙළවල. සංචාරක වයාපාර - ~ පළාතෙ සංචාරක වයාපාරය සංවරධනය කරම සහ පාලනය කරම. පහත සඳහන දෙ පළබඳ වෙළෙඳාම හා වාණජය, නෂපාදනය, සැපයම සහ බෙදා හැරම අ ) යම කරමානතයක මධයම ආණඩව වසන [SEP][CLS] පාලනය කරම මහජන යහපත සඳහා යොගය වෙ යැය පාරලමෙනතව වසන නත මගන පරකාශ කර ඇත අවසථාවක, ඒ කරමානතයෙ නෂපාදත සභ ඒ නෂපෘදත වරගයෙ ම ව ආනයනය කළ බඩ ; සහ ආ ) ආහාර දරවය සහ ගව ආහාර. පරවෘතත පතර, පොත භා වාර සඟරා සභ මදරණාල. මෙ ලැයසතවෙ නශචතව දකවා ඇත කාරණා කසවක හා සමබනධ වාවසථාවලට වරදධව සද කරන ලබන වැරද. යම අධකරණයක ද අය කරන ලබන ගාසත හැර, මෙ ලැයසතවෙහ සඳහන කවර හො කාරණයක සමබනධයෙන ව ගාසත. පණය කටයත සහ පණායායතන, පණාය සහ ආගමක පරද [SEP][CLS] ාන සහ ආගමක ආයතන. මල පාලනය. මෙ ලැයසතවෙ හො පළාත සභා ලැයසතවෙ දකවා ඇත යම කාරණයක කාරය සඳහා පරකෂණ සහ සංඛයා ලෙඛන. ආහාර දරවය සහ වෙනත භාණඩවල තතතවය බාල කරම. ඔඉෂධ සහ වෂ වරග. පළාත ඇතළත වදලය සැපයම, වයාපත කරම සහ පළාත ඇතළත වදල බලය පාවචච කරම, පරවරධනය කරම සභ වධමත කරම. පරසරය ආරකෂා කරම. ජාතක වැදගතකමකන යකත බවට පාරලමෙනතව වසන පනවන ලද නතයක මගන හො නතයක යටතෙ පරකාශයට පත කරන නොලැබ ඇත පරාවදයාතමක භම සහ නටබන. මනෂයයනට, ස [SEP][CLS] තනට භො ශාකවලට, බලපාන ආසාදක හො සපරශක රොග හො පලබොධ එක පළාතකන තවත පළාතකට පැතර යාම වැළැකවම. වනදනා ගමන. ] [SEP]