ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(2022 ඔක්තෝබර මස 31 වැ දි දක සංශෝධිතයි)
(විසිඑක සංශෝධන දක සංශෝධ අන්තර්ගත කර ලද)
ප්‍රතිශෝධිත මුද්‍රණ 2023
පාර්ලිමේන්ත මහ ල කාර්ය මගි ප්‍රකාශිතයි.

ශ්‍ර ලං පාර්ලිමේන්ත ව්‍යවස්ථාද ස දෙපාර්තමේන්ත ප කෙටුම්ප කාර්යාංශ විසි සංස්කරණ කර  ම නි න ප්‍රතිශෝධිත මුද්‍රණ මගි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විසිඑක සංශෝධන දක පාර්ලිමේන්ත විසි වරි වර සංශෝධන කර  ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ නැවත ප්‍රකාශ ප කර ලැබේ. අදාළ පිට අග ඇ සටහ මගි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන කළ ඒ ඒ සංශෝධ දැ වේ.

I  පරිච්ඡේදය
ජනතාව, රජ සහ පරමාධිපත්‍යය
1. ශ්‍ර ලංක නිදහස්, ස්වෛරී, ස්වාධීන, ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජයකි. ශ්‍ර ලංකාව, ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ යන හඳ ලැබේ.
2. ලං ජනරජ ඒක රජයකි.
3. ශ්‍ර ලං ජනරජ පරමාධිපත්‍ය ජනත කෙර පිහිට ඇත්ත ය. පරමාධිපත්‍ය අත්හළ නොහැ ය. පරමාධිපත්‍ය ප බලතල, මූලික අයිතිවාසික සහ ඡ බ  ඇතුළ  ය.
4. ජනත පරමාධිපත්‍ය ක්‍රියාත ව ද, භුක විඳ මත දැක ආකාර සිද ය:-
(අ) ජනත ව්‍යවස්ථාද බ ජනත විසි තෝර පකර ග ලබ මන්ත්‍රීවර සමන්විත පාර්ලිමේන්ත විසි ද, ජනමත විචාරණ ද ජනත විසි  ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය;
(ආ) රට ආරක්ෂ ඇතුළ ජනත විධ බ ජනත විසි තෝර පත්කර ග ලබ ජනරජ ජනාධිපතිවර විසි ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය;
(ඇ) නීති අන පාර්ලිමේන්ත විසි  ක්‍රියාත කළ හැ පාර්ලිමේන්ත සහ එ මන්ත්‍රීවර වරප්‍රසාද, පරිහාර හ බලත සම්බන්ධ වි ජනත අධිකරණ බලය, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ඇ ක පිහිට ලද
හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පිළිග  නැතහ   නීති ඇ ක පිහිට  අධිකරණ, විනිශ්ච අධිකාර සහ ආයත මගි පාර්ලිමේන්ත විසි ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය;
(ඈ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ප්‍රකාශ ක පිළිග ලබ මූලික අයිතිවාසික සියල ප ආයත විසි ගර කර ලැබි යුත්ත ය; ආරක්ෂ කර ලැබි යුත්තේය; වර්ධන කර ලැබි යුත්ත ය. ත ද, ඒ මූලික අයිතිවාසික   මත විධිවිධ සලස ඇ ආකාර සහ ප්‍රමාණ මිස සංක්ෂිප්ත කිරීම, ස කිර හ අ කිර නොකළ යුත්ත ය;
(ඉ) අටළොස වි සම්පූර්ණ කර ඇත්ත ව ද,   මත විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ඡන්දහිමි ව සුදුසුක ලැබ තම න ඡන්ද නාමලේඛන ඇතුළ කර ලැබ සිටි ව ද, සෑ පුරවැසි විසි  ජනරජ ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද ද, පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද ද, සෑ ජනමත විචාරණ ද  ඡ බ ක්‍රියාත කළ හැ වි යුත වන්නේය.
5. ශ්‍ර ලං ජනරජ අ දේශ පරිප දිස්ත්‍රික්ක '[විසිපහ ද] ජනරජ දේශ ජ තීර  සමන්විත වන්නේය. පරිප දිස්ත්‍රික්ක 2 [විසිපහෙහි] න 3[පළම උපලේඛන දැක්වෙන්නේය:
එස ව ද, පාර්ලිමේන්ත විසි යෝජ සම්මත මගි තීරණ කර ලබ පරිදි ඒ පරිප දිස්ත්‍රික්ක, ඒ වෙනස ව පරිප දිස්ත්‍රික්ක සංයුක්ත  පරිදි, නැවත බෙද හ ඒකාබද්ධ කිර හ කර ලැබි හැ ය.]
6. ශ්‍ර ලං ජනරජ ජාතික කොඩිය, ද උපලේඛන නිරූපිත සිංහ කොඩි වන්නේය.
7. ශ්‍ර ලං ජනරජ ජාතික ග “ශ්‍ර ලං මාතා" ග  ය. ජාතික ග පදමාල සහ සංගීත ත උපලේඛන දැක්වෙන්නේය.
8. ශ්‍ර ලං ජනරජ ජාතික දින පෙබරවාරි මස හතර දින වන්නේය.
1- හත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2 (අ)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 2 – හත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2 (අ)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 3 - හත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2 (ආ)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.

II  පරිච්ඡේදය

බුද්ධාගම
9. ලං ජනරජ බුද්ධාග ප්‍රමුඛස්ථාන පිරින ය. එහ 10  ව්‍යවස්ථ සහ 14  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඉ) ඡේද සියල ආග පිරිනැම අයිතිවාසික ආරක්ෂ කර ද අතර බුද්ධ ශාසන සුරක්ෂිත ක පෝෂණ කිර රජ වගක වි යුත්ත ය.

සිත නිදහස, හෘද සාක්ෂි නිදහස සහ ආගමික නිදහස
වධ හිංස වලි නිදහස
සර සාධාරණත අයිතිවාසිකම
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව

III  පරිඡේදය

මූලික අයිතිවාසිකම්
හෝ
හෝ
10. සෑ තැනැත්ත  ත අභිමත ආග ඇදහ වැළඳ ගැන නිදහස ද, ලබ්ධි හ විශ්වාස දැර පිළිගැන නිදහස  ඇතුළ සිත නිදහසට, හෘද සාක්ෂි නිදහස සහ ආගමික නිදහස හිමික ඇත්ත ය.
11. කිසි තැනැත්ත වධ හිංස හ කෲර, අමානුෂික හ අ සහගත සැලකිල නැතහ දඬ  යුත්ත ය.
නොකළ
12. (1) නීති පසිඳල සහ ක්‍රියාත කිර ද, නීති රැකවරණ ද, සර සාධාරණ වි යුත්ත ය.
(2) කිසි පුරවැසි වර්ගය, ආගම, භාෂාව, කුලය, ස්ත්‍ර පුරුෂ භේදය, දේශප මත හ උප ස්ථාන  හේත මත හ වෙනස්කමකට
හ ඉ කවර ව හේත මත විශේෂ හ භාජ නොවි යුත්ත ය:
හෝ
එස ව ද, රජ සේවයේ, අධිකරණ සේවයේ, පළ ප ස නැතහ  රාජ්‍ සංස්ථ ස  ස නියුක්ති හ ධුර කාර ඉට කිර සඳහ  තැනැත්ත  භාෂ පිළිබඳ ප්‍රමාණ දැන ඇති සිට සාධාරණ අවශ්‍  අවස්ථ ඒ ස නියුක්ති හ ධුර සඳහ සුදුසුක වශ ඒ භාෂ පිළිබඳ එස ප්‍රමාණ දැන සාධාරණ ක තුළ ද ලබ ගත යුත  එවැ තැනැත්ත නි කිර නීත්‍යනුක  ය:
හෝ
එස ත දුරටත්, එවැ  ස නියුක්ති හ ධුර හ කිසිද කර්තව්‍ය  භාෂ පිළිබඳ දැන ඇත්ත න මිස ඉට කළ නොහැ  අවස්ථ දී, ඒ ස නියුක්ති ධුර හ ඇතුළ කර ගැන සුදුසුක වශ  තැනැත්ත ඒ භාෂ පිළිබඳ ප්‍රමාණ දැන තිබි යුත  නි කිර නීත්‍යනුක  ය.
(3) වර්ගය, ආගම, භාෂාව, ක හ ස්ත්‍ර පුරුෂ භේද  හේත මත හ ඉ කවර ව හේත මත හ වෙළඳසල්වලට, පොද භෝජනාගාරවලට, ආපනශ වලට, පොද වින ස්ථාන හ ත තම ආග අ පොද පූජනීය
ස්ථ  ඇතුළ සම්බන්ධ  අශක්නුතාවකට,
බැඳීමකට, ස කිර නැතහ තැනැත්ත  න ය.
කොන්දේසි කිසිම

(4) කාන්තාවන්ගේ, ළම හ අබ තැනැත්ත ප්‍රගති සඳහ නීති හ අනුන වලි හ විධ ක්‍රි මාර්ග හ විශේෂ විධිවිධ සැලැස්ව  ව්‍යවස්ථ කිසිස අවහිර න ය.
13. ( 1 ) නීති නි කර ලැබ කාර පටිපාටි අනුකූල මිස කිසි තැනැත්ත සිරභාර ගැන නොකළ යුත්ත ය.  තැනැත්ත සිරභාර ග ලබ  හේත මත  ඒ හේත ඒ තැනැත්ත දැන්වි යුත්ත ය.
(2) අ අඩංග තබ ග ලැබ හ රඳ තබ ග ලැබ හ අන්‍යාකාර පෞද්ගලික නිදහස අ කර ලැබ හ සෑ තැනැත්ත  නීති නි කර ලැබ කාර පටිපාටි අන ආසන්නත නිසි අධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ඉදිරි ග  යුත අතර, නීති නි කර ලැබ කාර පටිපාටි අනුකූල ඒ විනිශ්චයකාරවර විසි කර ලැබ ආඥ මත සහ ආඥ ප්‍රකාර මිස, ඒ තැනැත්ත තවදුර අ අඩංග තබ ගැන හ රඳ තබ ගැන හ ඒ තැනැත්ත පෞද්ගලික නිදහස අ කිර හ නොකළ යුත්ත ය.
(3) වර සම්බන්ධ  තැනැත්ත විරුද්ධ චෝද නග ලැබ ඇත්ත ද, ඒ තැනැත්තාට, නිසි අධිකරණ විසි ප ලබ සාධාරණ නඩ විභාග ද පෞද්ගලික හ නීතිඥවර මගි හ කර කි සිට හිමික ඇත්ත ය.
(4) නීති නි කර ලැබ කාර පටිපාටි අනුකූල නිසි අධිකරණ විසි කර ලැබ ආඥ අන මිස, කිසි තැනැත්ත මරණ දණ්ඩන  කිර හ කිසි තැනැත්ත බන්ධනාගාරගත කිර හ නොකළ යුත්තේය. එහ විමර්ශන ප ත හ නඩ විභාග ප තෙක්
හ  තැනැත්ත සිරභාර ගැනීම, අ අඩංග තබ ගැනීම, රඳ තබ ගැන හ අන්‍යාකාර ඒ තැනැත්ත පෞද්ගලික නිදහස අ කිර දඬ න ය.
(5) වරදකර  ඔප කර ලබ ත සෑ තැනැත්ත නිර්දෝෂ  පුර්වාන කළ යුත්ත ය:
එස ව ද, විශේෂ ව සිද්ධි ඔප කිර භාරය, චූදිත තැනැත්ත වෙත නීති පවර ලැබි හැ ය.
(6)  ක්‍ර කළ හ  නොකර හැර සිද ව අවස්ථ ද ඒ ක්‍ර හ නොකර හැර වර නොව න ක්‍ර හ නොකර හැර සම්බන්ධ කිසි තැනැත්ත වර වරදකර නොවි යුත්ත ය. ත ද,  වර සිදු
අත්තනෝමතික සිරභාර ගැනීමෙන්, රඳ තබ ගැනීම සහ දඬ කිරිම නිදහස සහ අතීත බලප දණ්ඩ න පැනව තහන කිරීම
කර ලැබ අවස්ථ ද ඒ වර සම්බන්ධ බලපැවැ ව දණ්ඩන වැඩි කිසි දණ්ඩන ඒ වර සම්බන්ධ නි නොකළ යුත්තේය.
 ක්‍ර කළ හ  නොකර හැර සිද ව අවස්ථ ද එ ජාත සම්මත පිළිග පොද නෛතික මූලධර අන සාපරාධ ක්‍ර හ නොකර හැර ව විට, ඒ ක්‍ර හ නොකර හැර සම්බන්ධ කවර ව හ තැනැත්ත නඩ විභාග භාජ ක දඬ කිර  ව්‍යවස්ථ ඇතුළ නොවන්නේය.
කිසි හානියක්
 වර සඳහ නි කර ලබ අ දණ්ඩන ඒ වර සිද කළ අවස්ථ ද ඒ වර සඳහ නියමිත තිබ උපරි දණ්ඩන නොඉක්ම නම්, ඒ වර සඳහ එ අ දණ්ඩන පන ලෙස නි කිර  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ කඩකිර නොවන්නේය.
(7) ආගාමික හ විගාමික පනත හ 1967 අංක 14 දර ඉන්ද - ලං ගිවිස (ක්‍රියාත කිරීමේ) පනත හ එ ප වෙන ආදේශ කිර සඳහ පන ලබ  නීති හ විධිවිධ යටත කර ලබ ඉ කිර නියම නැතහ රටි පි කිර නියම හේත  තැනැත්ත සිරභාර ගැනීම, අ අඩංග තබ ගැනීම, රඳ තබ ගැන හ අන්‍යාකාර ඒ තැනැත්ත පෞද්ගලික නිදහස අ කිර  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ කඩ කිර නොවන්නේය.
14. (1) සෑ පුරවැසි ම
(අ) භාෂණ නිදහස සහ ප්‍රකාශන ඇතුළ අදහස පළ කිර නිදහසට;
(ආ) සාමකාම රැස්ව නිදහසට;
(ඇ) සමාගම නිදහසට;
(ඈ) වෘත්ත ස පිහිට සහ වෘත්ත සමිති බැඳ නිදහසට;
(ඉ) එකල හ අ අ හ සමග, ප්‍රසිද්ධි හ පෞද්ගලික ත ආගම, ලබ්ධි ඇදහීමෙන්, පිළිපැදීමෙන්, ප්‍රග ඉගැන්වීම ප්‍රකාශ කිර නිදහසට; හ විශ්වාස කිරීම සහ


( ඊ) එකල හ අ අ හ සමග හ ස්වක සංස්කෘති භුක විඳ හ වැඩි දිය කිර නිදහස සහ ස්වක භාෂ භාවිත කිර නිදහසට;
(උ) එකල හ අ අ හ සමඟ  නීත්‍යනුක රැකියාවක, වෘත්තියක, කර්මාන්තයක, වෙළෙඳ ව්‍යාපාර හ ව්‍යවස නියුක්ත ව නිදහසට;
(ඌ) ශ්‍ර ලංක තුළ  ඊ නිදහස සහ අභිමත ස්ථාන වාස කිර නිදහසට; සහ
(එ) ශ්‍ර ලංක පෙරළ පැමිණ නිදහසට,
 ඇත්ත ය.
(2)   කිසි රටක පුරවැසි  නොසිටි ද ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ත ශ්‍ර ලංක ස්ථිර සහ නීත්‍යනුකූල පදිංචි සිටි ව සහ එස දිග  පදිංචි සිටි ව තැනැත්තකුටද, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භව සි අවුරුද දහ ක තුළ  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ ප්‍රකාශ ක පිළිග ලැබ ඇ අයිතිවාසික  ඇත්ත ය.
4[14අ. (1) සෑ පුරවැසියකුට
(අ) රජය, අමාත්‍යංශ හ ආණ්ඩ දෙපාර්තමේන්ත හ  නීති මගි හ යටත පිහිට ලැබ හ ඇ කර ලැබ  ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩ සත ප වූ;
(ආ)  පළ අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර  අමාත්‍යාංශ හ  දෙපාර්තමේන්ත හ පළ සභ ප්‍රඥප්ති මගි පිහිට ලැබ හ ඇ කර ලැබ  ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩ හ සත ප වූ;
(ඇ)  පළ ප ආයතන සත ප වූ; සහ
(ඈ)  අනුව්‍යවස්ථ (අ), (ආ) හ (ඇ) ඡේද සඳහ ආයතන අදාළ   තැනැත්ත සත ප වූ,
සහ පුරවැසි අයිති ක්‍රියාත කිර සඳහ හ ආරක්ෂ කිර සඳහ අවශ්‍ ව  තොරතුර වෙත නීති සලස ඇ පරිදි ප්‍රවේශ ව අයිතිවාසි ඇත්ත ය.
(2) ජාතික ආරක්ෂාව, භෞමික අඛණ්ඩත හ මහජ ආරක්ෂ තහවුර කිර පිණිස ද, විෂමාචාර හ අපරාධ වැළැක්ව පිණිස ද, සෞඛ්‍ය හ සදාචාර ආරක්ෂ කිර පිණිස ද, අ අ කීර්ති හ අයිතිවාසික ආරක්ෂ කිර පිණිස ද, පෞද්ගලිකත ආරක්ෂ කිර පිණිස ද, අධිකරණ අපහාස කිර වැළැක්ව පිණිස ද, පාර්ලිමේන්ත වරප්‍රස ආරක්ෂ කිර සම්බන්ධ ද, විශ්වාස මත දැන ද  තොරතුර හෙළිදර කිර වැළැක්ව පිණිස  හ අධිකරණ අධිකාර බ හ අපක්ෂපාතීත පවත්වාග  පිණිස ද, ප්‍රජාතාන්ත්‍රවාද සමාජ අවශ්‍  ව නීති නි කර ලැබි හැ ස කිර හැර  කවර හ ස කිර  ව්‍යවස්ථ ප්‍රකාශ ක පිළිග ඇ අයිතිවාසි මත නොපැනවි යුත්ත ය.
(3)  ව්‍යවස්ථ “පුරවැසි ” යන්නට,  ව්‍යවස්ථාපිත ව හ ව්‍යවස්ථාපිත නොව මණ්ඩ සාමාජික හතර ත නොඅඩ සංඛ්‍ය පුරවැසි  නම්, එවැ මණ්ඩ ඇතුළ වේ.)
15. (1) 13  ව්‍යවස්ථ (5)  සහ (6)  අනුව්‍යවස්ථාවලි ප්‍රකාශ ක පිළිග ඇ මූලික අයිතිවාසික භුක විඳි හැ ද, ක්‍රියාත වි හැ ද, රාජ්‍ ආරක්ෂ තහවුර කිර පිණිස නීති නි කර ලැබි හැ ස කිර පමණ යටත ය. ම අනුව්‍යවස්ථ කාර සඳහ "නීතිය"  මහජ ආරක්ෂ පිළිබඳ  ක අදාළ  නීති යටත සාද  නියෝග  ඇතුළ  ය.
(2) 14  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද ප්‍රකාශ ක පිළිග ඇ මූලික අයිතිවාසි භුක විඳි හැ ද, ක්‍රියාත වි හැ ද, වාර්ගික හ ආගමික සහයෝගිත තහවුර කිර සඳහ හ පාර්ලිමේන්ත වරප්‍රසාද, අධිකරණ අපහාස කිරීම, අපහාස හ වර පෙළඹව හ සම්බන්ධ නීති නි කර ලැබි හැ ස කිර යටත ය.
(3) 14  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ආ) ඡේද ප්‍රකාශ ක පිළිග ඇ මූලික අයිතිවාසි භුක විඳි හැ ද, ක්‍රියාත වි හැ ද, වාර්ගික හ ආගමික සහයෝගිත තහවුර කිර සඳහ නීති නි කර ලැබි හැ ස කිර යටත්වය.
(4) 14  ව්‍යවස්ථ ( 1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඇ) ඡේද ප්‍රකාශ ක පිළිග ඇ මූලික අයිතිවාසි භුක විඳි හැ ද, ක්‍රියාත වි හැ ද, වාර්ගික හ ආගමික සහයෝගිත තහවුර කිර සඳහ හ ජාතික ආර්ථික ආරක්ෂ කිර සඳහ නීති නි කර ලැබි හැ ස කිර යටත ය.
(5) 14  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (උ) ඡේද ප්‍රකාශ ක පිළිග ඇ මූලික අයිතිවාසික භුක විඳි හැ ද, ක්‍රියාත වි හැ ද, ජාතික ආර්ථික ආරක්ෂ කිර සඳහ හෝ–
(අ)  වෘත්ති යෙද සිට හ  රැකියාවක්, කර්මාන්තයක්, වෙළෙඳ ව්‍යාපාර හ ව්‍යවස පවත්වාග  අවශ්‍ වෘත්තීය, කාර්මික, අධ්‍යාපනික, මුල්‍ සහ  සුදුසුක සම්බන්ධ සහ එ මූලික අයිතිවාසික හිමික ලබ තැනැත්ත බලපත්‍ර ද සහ ඒ තැනැත්ත විෂය වින පාලන සම්බන්ධයෙන්;
සහ
(ආ) රජ විසි හ රාජ්‍ නියෝජිත ආයතන විසි හ රාජ්‍ සංස්ථ විසි හ  කර්මාන්තයක්, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක්, කාර්මික ව්‍යාපාරයක්, ස හ ව්‍යවස පුරවැසි සහභාගිත නොමැති හ පුරවැසි කොටසක සහභාගීත ඇති හ අන්‍යාකාර හ පවත්වාග  සම්බන්ධයෙන්,
නීති නි කර ලැබි හැ ස කිර යටත ය.
(6) 14  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඌ) ඡේද ප්‍රකාශ ක පිළිග ඇ මූලික අයිතිවාසි භුක විඳි හැ ද, ක්‍රියාත වි හැ ද, ජාතික ආර්ථික ආරක්ෂ කිර සඳහ නීති නි කර ලැබි හැ ස කිර යටත ය.
(7) 12  ව්‍යවස්ථාවෙන්, 13  ව්‍යවස්ථ (1)  හ (2)  අනුව්‍යවස්ථාවලි සහ 14  ව්‍යවස්ථ ප්‍රකාශ ක පිළිග ඇ සියල මූලික අයිතිවාසික භුක විඳි හැ ද, ක්‍රියාත වි හැ ද, රාජ්‍ ආරක්ෂ ද, රට යථ පැවැත ද, තහවුර කිර පිණිසත්, මහජ සෞඛ්‍ය හ සදාචාර ආරක්ෂ කිර පිණිසත්, අන්‍ය අයිතිවාසික හ න වැදෑර නිදහස නිසි පරිදි පිළිග බ සහ ඊ නිසි පරිදි ගර කර බ වගබ ගැන පිණිසත්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද සමාජ පොද සුභ සාධන සඳහ යුක සහගත අවශ්‍ දෑ සපුරාල පිණිසත්, නීති නි 
කර ලැබි හැ ස කිර යටත ය. ම අනුව්‍යවස්ථ කාර සඳහ '' නීති ''  මහජ ආරක්ෂ පිළිබඳ  ක අදාළ  නීති යටත සාද  නියෝග  ඇතුළ වන්නේය.
(8) 12  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථාවෙන්, 13  ව්‍යවස්ථ සහ 14  ව්‍යවස්ථ ප්‍රකාශ ක පිළිග ඇ මූලික අයිතිවාසිකම්, සන්නද්ධ හමුද  සාමාජිකයන්ට, පොලිස හමුද සාමාජික සහ රට යථ පැවැත භාර සිටි  හමුද සාමාජික අදාළ ව ද එ අයිතිවාසික භුක්තිවිඳි හැ ද, ක්‍රියාත වි හැ ඔව කාර්ය යථ පරිදි ඉට කර ගැන සහ ඔව අතර වින ප ගැන පිණිස නීති නි කර ලැබි හැ ස කිර  යටත්වය.
16. (1) ප ලිඛිත න සහ ලිඛිත නොව න අතුර යම්කිසි ලිඛිත නීති හ ලිඛිත නොව නීති  පරිච්ඡේද ම ඉහති ඇ විධිවිධ  අනුක නොව ද, එ සියල ප ලිඛිත න සහ ලිඛිත නොව න බලාත්මක ක්‍රියාත  ය.
(2) කවර ව හ ප ලිඛිත නීති දඬ ලෙස පිළිග ලැබ කවර ව හ ආකාර දඬ කවර ව හ තැනැත්ත නිසි අධිකරණ ආඥ පි  කිර පරිච්ඡේද විධිවිධ කඩකිර න ය.
17.  පරිච්ඡේද විධිවිධ යටත  තැනැත්ත    මූලික අයිතිවාසික  විධ හ පරිපාලනම ක්‍ර මගි උල්ලංඝන කර තිබ හ උල්ලංඝන කිර අත්‍යාසන්න තිබ හ සම්බන්ධ 126  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ඉල්ල කිර තැනැත්ත හිමික ඇත්ත ය.

IV  පරිච්ඡේදය
භාෂාව
18. 5[(1)] ශ්‍ර ලංක රාජ්‍ භාෂ සිංහ භාෂ වන්නේය.
6[(2) දෙමළ භාෂ  රාජ්‍ භාෂ  ය.
(3) ඉංග්‍රීසි භාෂ සන්ධ භාෂ  ය.
(4)  පරිච්ඡේද විධිවිධ ක්‍රියාත කිර සඳහ පාර්ලිමේන්ත විසි න මගි විධිවිධ සැලැස්වි යුත ය.]
19. සිංහ භාෂ සහ දෙමළ භාෂ ශ්‍ර ලංක ජාතික භාෂ  ය.
20. පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර හ [පළ සභ මන්ත්‍රීවර හ පළ ප ආයතන සභිකයකුට] පිළිවෙළි පාර්ලිමේන්ත හ 8[ඒ පළ සභ හ පළ ප ආයතනයේ] හ ජාතික භාෂ ද කවර භාෂ ව  තම කාර හ කර්තව්‍ ඉට කිර  ඇත්ත ය.
21. (1)  තැනැත්ත ජාතික භාෂ ද කවර මාධ්‍ය ව  අධ්‍යාපන ලැබ  ඇත්ත ය:
එස ව ද, ජාතික භාෂ න භාෂ ඉගැන්ව භාෂ මාධ්‍ය  උසස අධ්‍යාප ආයතන ම අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ අදාළ නොවන්නේය.
(2) රජ විසි කෙළි  හ අන්‍යාකාර සප ලබ  විශ විද්‍ය  පාඨමාල සඳහ නැතහ  අංශ හ පීඨ ඉගැන්ව මාධ්‍ය එ ජාතික භාෂ  අවස්ථ එ විශ්වවිද්‍ය ඇතුළ ව කලි අන ජාතික භාෂ මාධ්‍ය අධ්‍යාපන ලබ ඇ ශිෂ්‍ය වෙන එ අන ජාතික භාෂ  එ පාඨමාල සඳහ නැතහ එ අංශ හ පීඨ ඉගැන්ව මාධ්‍ය කළ යුත්තේය.
එස ව ද, එ විශ විද්‍ය   මණ්ඩප හ ශාඛ හ ඒ හ සම   විශ විද්‍ය  මණ්ඩප හ ශාඛ හ ඒ හ සම පාඨමාල සඳහ නැතහ ඒ හ සම අංශ හ පීඨ ඉගැන්ව මාධ්‍ය ඉහත  අන ජාතික භාෂ  න ම අනුව්‍යවස්ථ ම ඉහති ව විධිවිධ අන ක්‍රි කිර බැඳ නොවන්නේය.
(3) ම ව්‍යවස්ථ “විශ්වවිද්‍යාලය”,  කවර ව හ උසස අධ්‍යාප ආයතන ඇතුළ වේ.
22. (1) සිංහ සහ දෙමළ භාෂ ලංක මුළුල්ල  පරිප භාෂ වි යුත්ත ය. රජ ආයත විසි පොද වාර්ත තබ ගැන සඳහ සහ සියල කටයුත ඉටුකිර සඳහ දෙමළ භාෂ භාවිත කර උතුර සහ නැගෙනහිර පළ හැර, ශ්‍ර ලංක සියල  පළාත පරිප භාෂ සිංහ වි යුත අතර, ඒ පළාත රජ ආයත විසි පොද වාර්ත තබ ගැන සඳහ සහ සියල කටයුත ඉටුකිර සඳහ සිංහ භාෂ භාවිත කළ යුත ය:
එස ව ද, උප දිසාප කොට්ඨාස සංයුක්ත   ඒකක මුළ ජනගහන එ ප්‍රදේශ සිංහ හ දෙමළ භාෂාම සුළ ජ කොටස දර අනුපාත කෙර සැලකිල ඇතිව, ජනාධිපතිවර විසින්, සිංහ සහ දෙමළ භාෂ දෙක  හ ඒ ප්‍රදේශ පිහිටි පළාත පරිප භාෂ වශ භාවිත කර ලැබ භාෂ න  භාෂ හ ඒ ප්‍රදේශ සඳහ පරිප භාෂ වශ භාවිත කර ලැබ විධ කර ලැබි හැකිය.
(2) ත නි තත්ත ක්‍රි කර නිලධර න තැනැත්තකුට
(අ) දෙමළ හ ඉංග්‍රීසි භාෂ ද කවර ව හ භාෂ කවර හ නිලධර ඒ නිලධර නි තත්ත ලිපි ගනුද භාර ගැනීමට, ඒ නිලධර නි තත්ත ලිපි ගනුද යැව සහ ඒ නිලධර සමග ඒ තත්ත කටයුත කිර  ඇත්ත ය;
(ආ)  නි ලේඛනයක්, වාර්තාවක්, ප්‍රකාශන හ  ලියවිල පරීක්ෂ කිර නැතහ එවැ ලේඛනයකින්, වාර්තාවකින්, ප්‍රකාශන හ  ලියවිල පිටපත හ උධෘත ලබාගැන ඔ ඇ අයිතිවාසි නීති පිළිග ලබ නම්,
අවස්ථාවෝචිත පරිදි එ ලේඛනයෙන්, වාර්තාවෙන්, ප්‍රකාශන හ  ලියවිල්ල පිටපත හ උධෘත ලබ ගැන නැතහ එ ලේඛනයේ, වාර්තාවේ, ප්‍රකාශන හ  ලියව පරිවර්තන දෙමළ හ ඉංග්‍රීසි භාෂ ද කවර භාෂ ව ලබ ගැන හිමික ඇත්ත ය;
(ඇ) ඒ තැනැත්ත නික කර ලැබ කාර්ය සඳහ  නිලධර විසි  ලියවිල ලි අත්ස කර ලබ අවස්ථ ඒ ලියවිල හ ඒ ලියව පරිවර්තන හ දෙමළ හ ඉංග්‍රීසි භාෂ ද කවර භාෂ ව  ලබ ගැන  ඇත්ත ය.
(3) පරිප භාෂ වශ දෙමළ භාෂ භාවිත කර ලබ  ප්‍රදේශයක, ස්වක නි තත්ත ක්‍රි කර නිලධර න  තැනැත්ත  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ (අ), (ආ) සහ (ඇ) ඡේද සඳහ අයිතිවාසික සහ ස සිංහ භාෂ හ ඉංග්‍රීසි භාෂ ක්‍රියාත කර ගැන සහ ලබ ගැන හිමික ලැබි යුත්ත ය.
(4) ස්වක කටයුත සිංහ භාෂ කර  පළ සභ හ පළ ප ආයතනයක්, ත නි තත්ත ක්‍රි කර කවර ව හ නිලධර සිංහ භාෂ ලිපි ගනුද භාර ගැනීමට, ඒ නිලධර නි තත්ත ලිපි ගනුද යැව සහ ඒ නිලධර සමග ඒ තත්ත ලිපි කටයුත කිර  තිබ අතර, ස්වක කටයුත දෙමළ භාෂ කර  පළ සභ හ පළ ප ආයතන ත නි තත්ත ක්‍රියාකර කවර ව හ නිලධර දෙමළ භාෂ ලිපි ගනුද භාර ගැනීමට, ඒ නිලධර නි තත්ත ලිපි ගනුද යැව සහ ඒ නිලධර සමග ඒ තත්ත කටයුත කිර  ඇත්ත ය:
එස ව ද, පරිප භාෂ වශ වෙනස භාෂ භාවිත කර ලබ  ප්‍රදේශ කටයුත කර   පළ සභ හ පළ ප ආයතනයකින්, රජ ආයතන හ  නිලධර ලිපි ගනුද ලබ හ ඒ හ එ නිලධර සමග වැඩ කටයුත කර  පළ සභාවකින්, පළ ප ආයතනයකින්, රජ ආයතන හ  නිලධර ඉංග්‍රීසි භාෂ ලිපි ගනුද ලබාගැනීමට, නිවේද හුවමාර කර ගැන සහ වැඩ කටයුත කිර  ලැබි යුත ය.
(5) රජ සේවයට, අධිකරණ සේවයට, පළාත්බ රජ සේවයට, පළ ප ස හ රජ  ආයතනයකට
තැනැත්ත ඇතුළ කර ගැන සඳහ පැවැත  විභාග ද සිංහ හ දෙමළ හ ත තෝර ග භාෂ හ මාධ්‍ය ව  පරීක්ෂ කර ලැබ  තැනැත්ත හිමික ඇත්ත ය. ත ද, ත ධුර කාර ඉට කිර සඳහ සිංහ හ දෙමළ පිළිබඳ ප්‍රමාණ දැන ඒ තැනැත්ත තිබ සාධාරණ අවශ්‍  අවස්ථාවන්හි, එවැ  ස හ රජ  ආයතන හ ඇතුළ කර ග ලැබීම පස සාධාරණ ක ඇතුළත එස අවස්ථාවෝචිත පරිදි සිංහ හ දෙමළ භාෂ පිළිබඳ ප්‍රමාණ දැන ඔ විසි ලබාගත යුත  නි කිර කොන්දේසි එ    ය:
එස ව ද,  තැනැත්ත බඳ ග ලබ ධූර කිසිද කර්තව්‍ය සිංහ හ දෙමළ භාෂ පිළිබඳ ප්‍රමාන දැන ඇත්ත න මිස ඉට කළ නොහැ  අවස්ථ දී, එවැ  ස හ රජ  ආයතන ඇතුළ කර ගැන කොන්දේසි වශ සිංහ හ දෙමළ භාෂ පිළිබඳ ප්‍රමාණ දැන  තැනැත්ත තිබි යුත  නි කර ලැබි හැ ය.
(6) ම ව්‍යවස්ථ -
“නිලධරයා”  ජනාධිපතිවරයා,  අමාත්‍යවරයෙක්, නියෝජ්‍ අමාත්‍යවරයෙක්, ආණ්ඩුකාරවරයෙක්, ප්‍රධ අමාත්‍යවරයෙක්, පළ අමාත්‍ය මණ්ඩ අමාත්‍යවර හ රජ ආයතන හ පළ ප ආයතන හ පළ සභ  නිලධර අදහස වේ.
"රජ ආයතන '' යන්නෙන්, ආණ්ඩ දෙපාර්තමේන්ත හ ආයතනයක්, රාජ්‍ සංස්ථ හ ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අදහස වේ.]
23. (1) සියල  න සහ අනුන පැනව නැතහ සෑද ද, එ සියල  න සහ අනුන පළ කිර ද, ඉංග්‍රීසි භාෂ ව පරිවර්තන  ඇති සිංහ සහ දෙමළ භාෂ ද  වි යුත්ත ය:
එස ව ද, ඒ ඒ භාෂ ව පාඨ අතර  අනනුකූලත ඇ වුවහොත්, බලපැවැත්වි යුත්ත කවර පාඨ   පාර්ලිමේන්ත විසි  නීති පන අවස්ථ ද තීරණ කළ යුත ය.
එස තවදුරටත්, අනෙක සියල ලිඛිත න සහ අනුන සම්බන්ධ  වි පාඨ අතර අනනුකූලත ඇ වුවහ ඒ
ලිඛිත න හ අනුන පන ලද්ද හ සම්මත කර ලද්ද හ සාද ලද්ද හ  භාෂ ද, ඒ භාෂ ව පාඨ බලපැවැත්වි යුත ය.
(2) පළ සභ විසි හ පළ ප ආයතන විසි හ සාද ලබ හ නික කර ලබ නියම, ප්‍රකාශන, රීති, අතුර ව්‍යවස්ථා, නියෝග සහ නිවේද හැර  ලිඛිත නීති යටත සාද ලබ හ නික කර ලබ සියල  නියම, ප්‍රකාශන, රීති, අතුර ව්‍යවස්ථා, නියෝග සහ නිවේද ද, ගැසට පත්‍ර ද, ඉංග්‍රීසි පරිවර්තන  ඇති සිංහ සහ දෙමළ භාෂ වලි පළ කර ලැබි යුත්තේය.
(3)  ලිඛිත නීති යටතේ,  පළ සභ විසි හ පළ ප ආයතන විසි හ සාද ලබ හ නික කර ලබ සියල  නියම, ප්‍රකාශන, රීති, අතුර ව්‍යවස්ථා, නියෝග සහ නිවේද ද, එ පළ සභ හ පළ ප ආයතන හ  රජ ආයතන විසි නික කර ලබ හ භාවිත කර ලබ චක්‍රලේඛ සහ ආකෘ ඇතුළ සියල ලේඛ  ඉංග්‍රීසි පරිවර්තන  ඇති එ පළ සභ හ පළ ප ආයතන හ රජ ආයතන ක්‍රියාත  එ එ ප්‍රදේශ පරිපාලන ද භාවිත කර ලබ භාෂ පළ කර ලැබි යුත්තේය.
(4) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙරාත බලාත ව සියල න සහ අනුන හැකිත ඉක්මනි සිංහ සහ දෙමළ භාෂාවලි ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබි යුත්ත ය.]
24.11[(1) ශ්‍ර ලංක මුළුල්ල  අධිකරණ භාෂ සිංහ සහ දෙමළ භාෂ වි යුත අතර, දෙමළ භාෂ පරිප භාෂ   ප්‍රදේශ හැර, ශ්‍ර ලංක සියල  ප්‍රදේශ පිහිටි අධිකරණ සිංහ භාෂ අධිකරණ භාෂ වශ භාවිත කළ යුත්තේය. නඩ වාර්ත සහ නඩ කටයුත අධිකරණ භාෂ වි යුත ය.  අධිකරණ අභියාචන ඉදිරිප කර අවස්ථාවක, අභියාචන විභාග කර ලබ අධිකරණ භාෂාව, අභියාචන ඉදිරිප කර ලැබ  අධිකරණ ද, ඒ අධිකරණ භාෂ න  භාෂ  විට, අභියාචන විභාග කර ලබ අධිකරණ භාෂ  වාර්ත පිළියෙළ කළ යුත ය:
එස ව ද,  අධිකරණ නඩ වාර්ත තබ ගැන ද, නඩ කටයුත ප ග   අධිකරණ භාෂ නොවන
භාෂ  වි යුත යැයි, අධිකරණ විෂය භාර අමාත්‍යවර විසි අමාත්‍ මණ්ඩ එකඟත ඇති විධ කළ හැ ය.]
(2) යම්කිසි පාර්ශ හ අයදුම්කර විසි නැතහ පාර්ශ හ අයදුම්කර නියෝජන කිර නීති බ ලබ ඇ යම්කිසි තැනැත්ත විසින්, නඩ කටයුත ආරම්භ කිර උත්තර සහ  ලේඛ අධිකරණ ඉදිරිප කිර ද, අධිකරණ කටයුත සහභාගි ව ද, 12[සිංහ භාෂ හ දෙමළ භාෂ හෝ] කර ලැබි හැ ය.
(3) අධිකරණ භාවිත  භාෂ නොද යම්කිසි විනිශ්චයකාරවරයකුට, ජූරි සභිකයකුට, යම්කිසි පාර්ශ හ අයදුම්කර නැතහ ඒ පාර්ශ හ අයදුම්කර නියෝජන කිර නීති බ ලබ ඇ යම්කිසි තැනැත්ත එ අධිකරණ සිද කටයුත වටහ ගැන කටයුත සහභාගි ව හැකි ස රජ විසි 13[සිංහ භාෂ හ දෙමළ භාෂාවෙන්) සප ලබ භාෂණ පරිවර්ත සහ පරිවර්ත ලබ ගැනීමටත්, නඩ වාර්ත නීති අන ලබ ගැන හිමික ඇ කවර ව හ කොටස නැතහ එ පරිවර්තන 14[එ භාෂාවෙන්] ලබ ගැන  ඇත්ත ය.
(4) අධිකරණ විෂය භාර අමාත්‍යවර විසි අමාත්‍ මණ්ඩ එකඟත ඇති සියල කාර සඳහ නැතහ ඔ විසි නිශ්ච ක දක   කාර සඳහ නඩ වාර්තාවක
හ නඩ කටයුත්තක ද නැතහ නඩ වාර්ත හ නඩ කටයුත්ත සම්බන්ධ 15[ඉංග්‍රීසි භාෂාව]  අධිකරණ භාවිත කිර අවසර ද විධ නික කර ලැබි හැ ය. එවැ විධ ක්‍රියාත කිර සෑ විනිශ්චයකාරවර  බැඳ සිටි ය.
(5) ම ව්‍යවස්ථ -
“අධිකරණය"  කාර්මික සහ  ආරාවුල විනිශ්ච කිර හ නිරවුල කිර ඇතුළ යුක්ති පසිඳල සඳහ ඇ ක පිහිට  කවර ව අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර හ අධිකරණ කටයුත නැතහ අර්ධ අධිකරණ කටයුත ඉට කර  කවර ව හ විනිශ්ච අධිකාර හ ආයතන හ ආරවුල සමථ ප ක නිරවුල කිර සඳහ ඇ ක පිහිට  කවර ව හ විනිශ්ච අධිකාර හ ආයතන අදහස වේ;

“විනිශ්චයකාරවරයා"  කවර ව හ අධිකරණ සභාපතිවර ද, මූලාසනාරූඪ නිලධර ද, සාමාජික  ඇතුළ වෙති;
" වාර්තාව"  උත්තරවාද, නඩ තීන්දු, ආඥ සහ  අධිකරණ හ විධ කාර්ය ඇතුළ වේ.
25.  පරිච්ඡේද විධිවිධ සලස ඇ පරිදි භාෂ භාවිත සඳහ රජ ප්‍රමාණ පහසුක සැලැස්වි යුත්ත ය.
16[25අ.  නීති විධිවිධ සහ  පරිච්ඡේද විධිවිධ අතර  අනනුකූලත ඇ වුවහොත්,  පරිච්ඡේද විධිවිධ බලපැවැත්වි යුත ය.]

V  පරිච්ඡේදය
පුරවැසිභාවය
26. (1) '' ශ්‍ර ලංක පුරවැසි තත්ත " යන හඳ ලබ එ පුරවැසි තත්ත වි යුත්ත ය.
( 2 ) ශ්‍ර ලංක පුරවැසියකුට, පුරවැසිභ  ව පරම්පර ව ද, පුරවැසිභ පිළිබඳ නීති අනුකූල ලියාපදිංචි වීම ව ද, ඒ තැනැත්ත සියල කාර සඳහ '' ශ්‍ර ලංක පුරවැසියෙක්" යන පමණ විස්තර කර ලබන්නේය.
(3) පුරවැසි තත්ත අත්කරග ලැබ ආකාරය, එනම්, පරම්පර ද, නැතහ ලියාපදිංචි වීම   ස කවර ව හ කාර්ය සඳහ ශ්‍ර ලංක පුරවැසි වෙසෙස නොදැක්වි යුත්තේය.
( 4 ) ශ්‍ර ලංක කිසි පුරවැසි පුරවැසි වශ ඔ තත්ත පුරවැසි පනත 19 වන, 20 වන, 21  සහ 22  වගන්ති විධිවිධ යටත සහ ඒ වගන්ති විධිවිධ ප්‍රකාර මිස අ න කළ යුත්ත ය:
එස ව ද, පුරවැසි පනත 11 වන, 12  හ 13  වගන්ති විධිවිධ යටත ලියාපදිංචි කර ලැබීම ශ්‍ර ලංක පුරවැසි තත්ත හිමික ලැබ තැනැත්ත පනත 23  සහ 24  වගන්ති විධිවිධ  අදාළ  ය.
(5) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත්මකව ආරම්භ  ත පරම්පර නැතහ පුරවැසිභ පිළිබඳ  නීති අනුකූල ලියාපදිංචි වීම හ ශ්‍ර ලංක පුරවැසියක සිටි සෑ තැනැත්ත ම,  ව්‍යවස්ථ ම ඉහති ඇ විධිවිධානවලි විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ශ්‍ර ලංක පුරවැසි තත්ත සහ ශ්‍ර ලං පුරවැසි අයිතිවාසික හිමික ලැබ ය.
(6) පුරවැසිභ හ සම්බන්ධ සියල ප ලිඛිත න සහ පුරවැසිභ ගැ සඳහ කර  සියල ප ලිඛිත න  ව්‍යවස්ථ ම ඉහති ව විධිවිධ  යටත තේර ගත යුත්ත ය.

VI  පරිච්ඡේදය
රාජ්‍ ප්‍රතිපත්ති මෙහ ව මූලධර සහ මූලික යුතුකම්
27. (1)  ඇතුළ රාජ්‍ ප්‍රතිපත්ති මෙහෙයව මූලධර්ම, ධර්මිෂ්ඨ නිවහල සමාජ ඇ කිර සඳහ න පැනව ද ද, ශ්‍ර ලංක රාජ්‍යානුශාසන ද ද, පාර්ලිමේන්තුව, ජනාධිපතිවර සහ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි ගුර ක ග ලබන්නේය.
(2) මත දැක අරම  ඇතුළ  ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද සමාජ ශ්‍ර ලංක ඇ කිර රජ ඇප කැප ව ඇත්ත ය—
(අ) සියල තැනැත්ත  මූලික අයිතිවාසික සහ න වැදෑර නිදහස සපුර ලීම;
(ආ) ජාතික ජ ජීවිත සියල ආයත විසි සමාජ, ආර්ථික හ දේශප සාධාරණත ගුර ක ග සමාජ ක්‍රම හැකිත සාර්ථක ඇ කර ආරක්ෂ කර දීම ජනත සුභ සිද්ධි වර්ධන කිරීම;
(ඇ) ප්‍රමාණ ආහාරපාන, ඇඳ පැළඳ සහ නිවාස පහස ද, ජ තත්ත නිරන්තර වර්ධන ද, විව හ සමාජය සහ සංස්කෘතික ඉඩ ප්‍රස්ත නිසි පරිදි ප්‍රයෝජන ගැන  ඇතුළ ප්‍රමාණ ජ මට සියල පුරවැසි විසි ත සහ ත පවුල සාමාජික අත්කර දීම;
(ඈ) රාජ්‍ අංශ හ පෞද්ගලික අංශ ආර්ථික ක්‍රියාවලි තුළි සහ එ ආර්ථික ක්‍රියාවලිය, රට සමාජ අරම හ පොද අභිවෘද්ධි අරභ මෙහෙයව සහ සම්බන්ධීකරණ පිණිස යෝග්‍ය සැලස සහ පාලන නීති නි කිරීම ශීඝ්‍ර ලෙස මුළ ර සංවර්ධන කිරීම;
(ඉ) පොදුජ යහපත ඉවහල පරිදි ප්‍රජ භෞතික සම්ප සහ සමාජ ඵ සියල පුරවැසි අතර සාධාරණ ලෙස බෙද හැරීම;
(ඊ) නිෂ්පාදනයේ, බෙද හැර සහ හුවමාර කිර මාර්ග රජයෙහි, රාජ්‍ ආයතන හ වරප්‍රස  අතළොස්ස අත හ ඒකරාශ නොව සහ මධ්‍යගත නොව ශ්‍ර ලංක සක ජනත අතර  විසිර  ධර්මිෂ්ඨ සමාජ ක්‍රම පිහිටුවීම;

(උ) ජනත සදාචාරයෙහිත්, සංස්කෘතියෙහිත්, තත්ත වැඩි දිය කිර සහ පෞරුෂත පූර්ණ වර්ධන තහවුර කිරීම; සහ
(ඌ) නූග සහමුල තුර කිර සහ සියල තැනැත්ත අධ්‍යාපන සෑ අවස්ථ ද  සර සාධාරණ හ සම ඉඩ ප්‍රස්ත ලබ ගැන අයිති සහතික කිරීම.
(3) ශ්‍ර ලංක ස්වාධීනත්වය, ස්වෛරීභාවය, එක්ස බ හ දේශ පූර්ණත  රජ විසි ආරක්ෂ කළ යුත්ත ය.
(4) පරිපාලන විමධ්‍යගත කිරීම සහ මහජ කටයුත  සහ ප කටයුත  සෑ අවස්ථ ජනත සහභාගි කර ගැනීම ආණ්ඩ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද පදන සහ ජනත ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද අයිතිවාසික  රජ විසි තහවුර ක පුළුල කළ යුත්තේය.
(5) වාර්ගික, ආගමික, විවිධ භාෂ භාවිත කර සහ  ජ කොට්ඨාස ඇතුළ ශ්‍ර ලං වාස සක ජනත අතර සහයෝග සහ අන්‍යොන්‍ විශ්වාස වඩාලීම ජාති සමගි තහවුර කිර විශේෂ සැලක සහ වෙනස්ක තුර කිර සඳහ ඉගැන්වීම, අධ්‍යාපන ද සහ ප්‍රවෘ සැපය  ක්ෂේත්‍ර ඵලදාය පියවර ගැන  රජ විසි කළ යුත්ත ය.
(6) කිසි පුරවැසියකු, වර්ගය, ආගම, භාෂාව, කුලය, ස්ත්‍ර පුරුෂ භේදය, දේශප මත හ රැක හේත  කිසි අශක්නුත ප න පරිදි පුරවැසි දිය ව ස ප්‍රස්ත සැලස රජ වගබ ගත යුත්ත ය.
(7) ආර්ථික සහ සාමාජික වරප්‍රස හ විෂමත ද, මිනිස විසි හ රජ විසි හ මිනිස ශ්‍රම අයථ පරිදි උපයෝග කර ගැන රජ විසි තුර කළ යුත්ත ය.
(8) ආර්ථික ක්‍රම ක්‍රියාත ව ද ධන සහ නිෂ්පාද මාර්ග පොද ජනත හානිකර  ස ඒකරාශි න බ රජ වග බ ගත යුත්ත ය.
(9) සමාජ සුරක්ෂිතභ හ සුබසාධන ඇ කිර රජ වග බ ගත යුත්තේය.
(10) ජනත භාෂ සහ සංස්කෘත වර්ධන කිර රජ සහ වි යුත්ත ය.

(11) ආග අදහ කවර හ ව ද, ස්වක ආගමික ප්‍රතිප සාක්ෂ කර ගැන අවශ්‍ ආර්ථික හ සමාජ පරිසර රජ විසි ඇ කළ යුත්තේය.
(12) පවුල, සමාජ මූලික ඒකක වශ රජ විසි පිළිග ආරක්ෂ කළ යුත්ත ය.
(13) ළම සහ යෞවන කායික වශයෙන්, මානසික වශයෙන්, සදාචාරාත වශයෙන්, ආගමික වශ හ සාමාජික වශ පූර්ණ වර්ධන පත බ වගබ ගැනීමටත්, ඔව ආත්මාර්ථ පිණිස යොද ග ලැබීම සහ වෙනස්ක පාත්‍ර කර ලැබීම ආරක්ෂ කර ගැන හැකි පරිදි ඔව ශුභ සිද්ධි රජ විසි විශේෂ පරිශ්‍රම යුත වර්ධන කළ යුත්තේය.
(14) ජනත යහපත ත රජ විසි පරිසර ආරක්ෂ ක සුරක්ෂිත ක වැඩි දිය කළ යුත්ත ය.
(15) ජාත්‍යන්තර සාමය, සුරක්ෂිතභ හ සහයෝගීත වර්ධන කිරීමද, ජාත අතර කටයුත  ද ජාත්‍යන්තර නීති සහ ගිවිසග බැඳ කෙර ගෞර ඇ කිර උත්සාහ කිර ද, ධර්මිෂ්ඨ හ සාධාරණ ජාත්‍යන්තර ආර්ථික හ සමාජ ක්‍රම ඇ කිර උත්සාහ කිර  රජ විසි කළ යුත්තේය.
28. අයිතිවාසික සහ න වැදෑර නිදහස ක්‍රියාත්මකවීමත්, භුක විඳ යුතුක හ බැඳ ඉටුකිරීම  පැවති නොහැක්කේය. එහෙයින්
(අ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සහ නීති ආරක්ෂ ක අනුගමන කිරීමද,
(ආ) ජාතික අභිවෘද්ධි වර්ධන කිර හ ජාතික සමගි පෝෂණ කිරීමද,
(ඇ) ත විසි තෝර ග ලැබ රැක හෘද සාක්ෂි එකඟ නොපිරිහ වැඩ කිරීමද,
(ඈ) පොද දේපළ සුරක්ෂිත ක ආරක්ෂ කිර ද, පොද දේපළ අයථ පරිදි ප්‍රයෝජන ගැන සහ නාස කිර එර ක්‍රි කිර ද,
(ඉ) සෙස අ අයිතිවාසික සහ න වැදෑර නිදහස ගර කිරීමද,
(ඊ) ස්වභ ධර්ම සහ ස්වාභාවික සම්ප රැක ගැනීමද,
ශ්‍ර ලංකාවාස සෑ තැනැත්තක යුත  ය.

29.  පරිච්ඡේද විධිවිධ හේත කොටග නීති කිසි අයිතිවාසික නොපැවරෙන්නේය. නීති කිසි බැඳ ඇ න ය. ත ද,  පරිච්ඡේද විධිවිධ අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර මඟි ක්‍රියාත කර ගත නොහැ ය. එ විධිවිධාන අනනුක ව පිළිබඳ කිසි ප්‍රශ්න කවර ව හ අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර ඉදිරිප කළ නොහැක්කේය.

VII  පරිච්ඡේදය
විධායකය
ජ රජ ජනාධිපතිවරයා
17[30. (1) ශ්‍ර ලං ජනරජ ජනාධිපතිවර වන්නේය. ජනාධිපතිවර රජ ප්‍රධාන  විධායක ප්‍රධාන  ආණ්ඩ ප්‍රධාන  සන්නද්ධ ස සේනාධිනායකවර   ය.
(2) ජනරජ ජනාධිපතිවර ජනත විසි තෝර පත්කර ග ලැබි යුත අතර පස අවුරුද ක ධුර දර ය.]
31. (1) ජනාධිප ධුර තෝර පත්කර ග ලැබ සඳහ සුදුසුක ලබ ඇ කවර ව හ පුරවැසි න -
(අ) පිළිග දේශප පක්ෂ විසින්; හෝ
(ආ) ඔ ව්‍යවස්ථාදායක තෝර ප කළ මන්ත්‍රීවරය සිට න නැතහ එස මන්ත්‍රීවරය සිටි නම්,   දේශප පක්ෂ විසි හ යම්කිසි ඡන්ද නාමලේඛන න ඇතුළ ඡ හිමි විසින්; හෝ
ජනාධිප ධුර සඳහ යෝජ කර ලැබි හැ ය.
18[(2) ජනත විසි ජනාධිප ධුර දෙවර තෝර පත්කර ග ලැබ තැනැත්ත ජනත විසි නැවත එ ධුර සඳහ තෝර පත්කර ග ලැබ සුදුස්ස නොවන්නේය.]
(3) ජනාධිපතිවර තෝර පත්කර ගැන ඡ විමසීම, ධුර දර ජනාධිපතිවර ධුර ක ඉක ව පෙර මාස අඩ න සහ මාස ද වැඩි න කාලස තුළ පැවැත්වි යුත්ත ය.
19[(3අ) (අ) (i)  පරිච්ඡේද ඉහති ව විධිවිධාන පටහැනි ක සඳහන ඇත ද, ජනාධිපතිවර විසි ප්‍රකාශන මගි 20[ද ධුර ක සඳහා] තම තෝර පත්කර ගැනීම ධුර දැර පිණිස වරමක්

ලබ ගැන සඳහ ජනත වෙත ආයාචන කිර 21[ත අභිලාෂ ත ප්‍රථ ධුර ක ආරම්භ ව අවුරුද හතර ඉකුත්වීම පස  අවස්ථ ජනාධිපතිවර විසි ප්‍රකාශ කර ලැබි හැක්කේය;
22 ඉ කර ලදි.]
(ii) (1)  අනුඡේද යටත ප්‍රකාශන කර ලැබ වි එ ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැන සඳහ ඡ විමස පැවැත්ව මැතිවරණ කොමසාරිස්වර වෙත කෙර නියම  ය.
(ආ) (අ) ඡේද සඳහ ප්‍රකාශන දින පස සහ ඒ ප්‍රකාශන ප්‍රකාර ප ලබ ඡ විමස ඡන්ද ගැන අවසන්ව පෙර  අවස්ථ ද එ ධුර දර ජනාධිපතිවර මි ගි හ ජනාධිපතිවර මි ගි දින සි ඒ ප්‍රකාශන ප්‍රත්‍යාදිෂ කර ලැබ ලෙස සලක ලැබි යුත අතර, ඒ ප්‍රකාශන ප්‍රකාර පැවැත්ව නියමිත ඡ විමස අවලංග කර ලැබ ලෙස සලක ලැබි යුත්ත ය. ඒ මි  නිස ජනාධිප ධුර ඇ ව පුරප්පාඩ 40  ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන අනුකූල පුර ලැබි යුත්ත ය.
(ඇ) (i)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ප ලබ ඡ විමස ඡන්ද ගැන අවස ව හ ඒ ඡ විමස ප්‍රතිඵ ප්‍රකාශ කිර හ අතර ක තුළ  අවස්ථ ද ඒ ඡ විමස අපේක්ෂක මි ගි හ මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසි අපේක්ෂක මි  ගැ නොත ඡ ගණ ක ඒ ඡ විමස ප්‍රතිඵ ප්‍රකාශ කළ යුත්ත ය.
(ii) ජනාධිපතිවර ලෙස තේර ප ව බ ප්‍රකාශ කර ලැබ හිමික ඇ තැනැත්ත ඒ ඡ විමස ප්‍රතිඵ ප්‍රකාශ කර ලබ අවස්ථ මි ගොස ඇතහොත්, මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසි ඒ ඡ විමස ප්‍රතිඵ ප්‍රකාශ නොකළ යුත අතර, ජනාධිපතිවර තෝර පත්කර ගැන සඳහ අල ඡ විමස ප ලැබි යුත්ත ය.

(iii) (1)  අනුඡේද සඳහ මි  හේත ජනාධිප ධුර පුරප්පාඩ ප වි ඒ පුරප්පාඩ ඇ ව හ න ජනාධිපතිවර ධුර භාර ගැන හ අතර ක තුළ අග්‍රාමාත්‍යවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැලි යුත අතර අමාත්‍ මණ්ඩ  අමාත්‍යවර අග්‍රාමාත්‍ ධුර වැඩ බැල ඔ විසි ප කර ලැබි යුත්ත ය:
එස ව ද, අග්‍රාමාත්‍ ධුර ඒ අවස්ථ  වි හිස පවත න හ අග්‍රාමාත්‍යවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැල නොහැ නම්, කථානායකවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැලි යුත්තේය. 
(ඈ)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ප  ඡ විමස ද ජනාධිපතිවර ලෙස තේර පත ඇතැ ප්‍රකාශ කර ලැබ තැනැත්ත -
(i) එ ධුර දර ජනාධිපතිවර නම්, ඒ ඡ විමස ප ලබ  වර්ෂයක,  දින ද  ඔ ප්‍රථ ධුර ක ආරම්භ ව දින අනුරූප  ඒ වර්ෂ (ඒ ඡ විමසීම පස එළඹ දින  ) දින හ ඊළඟ එළඹ වර්ෂ ඊ අනුරූප  දින  ම කලි එළඹ දින ආරම්භ  23[අවුරුද පහක කාලයක්) ධුර දැරි යුත්තේය.
(ii) එ ධුර දර ජනාධිපතිවර න නම්, ඒ ඡ විමස ප්‍රතිඵ ප්‍රකාශ ප කර ලැබ දින ආරම්භ  24[අවුරුද පහක කාලයක්] ධුර දැරි යුත්ත ය.
(ඉ) 40  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත ජනාධිප ධුර අනුප්‍රාප්ත  තැනැත්තකුට,  අනුව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද මගි ජනාධිපතිවර වෙත පවර ඇ අයිති ක්‍රියාත කිර හිමික නොමැත්ත ය.
(ඊ)  අනුව්‍යවස්ථ කාර සඳහා, 160  ව්‍යවස්ථ සඳහ ප්‍රථ ජනාධිපතිවර ප්‍රථ ධුර ක 1978 පෙබරවාරි මස 4  දි ආරම්භ ව ලෙස සැ යුත ය.]
25[(4) ජනාධිපතිවර තෝර පත්කර ගැන සඳහ ඡ විමස ප ලබ අවස්ථාවක, ඒ ඡ විමස ද ජනාධිපතිවර ලෙස තෝර පත්කර ග ලැබ තැනැත්ත ධුර ක එ ධුර දර ජනාධිපතිවර ධුර ක අවස ව විට, ආරම්භ වි යුත්ත ය:

එස ව ද, 40  ව්‍යවස්ථ පටහැනි ක සඳහන ඇතද
(අ) ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැන සඳහ ව ඡ විමස ද ජනාධිපතිවර වශ තේර ප ව ලෙස ප්‍රකාශ කර ලැබ  තැනැත්තකු, ඔ තේර ප ව ඇ ලෙස ප්‍රකාශ කර ලැබීම පස සහ ඔ මි නොගි න ඔ ධුර ක ආරම්භ වි හැකි තිබ දින පෙර  අවස්ථ මි ගි හොත්, ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැන සඳහ මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසි අල ඡ විමස ප ලැබි යුත්ත ය. එස අල ඡ විමස සඳහ නි කර  දිනය, ඒ පළ සඳහ දින පස එළඹ දින නම්, ඒ ඡ විමස ද තේර පත ඇතැ ප්‍රකාශ කර ලබ තැනැත්ත ධුර කාලය,  ව්‍යවස්ථ ඉහති ව විධිවිධ  ක සඳහන ඇත ද, ඒ පළ සඳහ දින ආරම්භ ව ලෙස සලක ලැබි යුත්ත ය. 38(1)(ඈ) ව්‍යවස්ථ කාර සඳහ පමණක්, අල ජනාධිපතිවර ධුර ක ආරම්භ  දිනය. ඔ තේර ප ව දින වි යුත්තේය.
(ආ) ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැන සඳහ ව ඡ විමස ද එ ධුර දර ජනාධිපතිවර අපේක්ෂක න ව හ නැවත තේර ප න ව හ අවස්ථාවක, ඔ ධුර කාලය, ඒ ඡ විමස ප්‍රතිඵ ප්‍රකාශ කර ලැබ දින ද අවස ව ස සැ යුත්ත ය. ඒ ඡ විමස ද ජනාධිපතිවර ලෙස තෝර ප කර ග  තැනැත්ත අප්‍රමාද එහ ඒ දින සි ස ද ඉක ව පෙර ධුර භාර ගත යුත්තේය:
එස වුවද, ජනාධිපතිවර වශ තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ කර ලැබ තැනැත්ත ධුර කටයුත භාර ග තෙක්, එ ධුර දර ජනාධිපතිවරයා, 30  ව්‍යවස්ථ පටහැනි ක සඳහන ඇත ද, ජනාධිප ධුර බලතල, කාර හ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය; ඉටුකළ යුත්ත ය. ජනාධිපතිවර වශ තෝර පත්කර ග ලදැ ප්‍රකාශ කර ලැබ තැනැත්ත ධුර භාර නොගැන හේත ජනාධිප ධුර හිස වුවහ අග්‍රාමාත්‍යවර හ ඒ අවස්ථ ද අග්‍රාමාත්‍ ධුර හිස පවත න නැතහ අග්‍රාමාත්‍යවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැල නොහැ න කථානායකවර 40  ව්‍යවස්ථ අන ජනාධිපති
ධුර වැඩ බැල ආරම්භ කර තෙක්, එ ධුර දර ජනාධිපතිවරයා, ජනාධිප ධුර බලතල, කාර හ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය; ඉට කළ යුත්ත ය.
(ඇ) (අ) ඡේද සඳහ මි  හේත ජනාධිප ධුර පුරප්පාඩ පවති අවස්ථාවක, ඒ පුරප්පාඩ ඇ ව හ අල ජනාධිපතිවර ධුර භාර ගැන හ අතර ක තුළ අග්‍රාමාත්‍යවර විසි ජනාධිප ධුර වැඩ බැලි යුත අතර, අමාත්‍ මණ්ඩ  අමාත්‍යවර අග්‍රාමාත්‍යවර ලෙස වැඩ බැල ඔ විසි ප කර ලැබි යුත්ත ය:
එස ව ද, අග්‍රාමාත්‍ ධුර ඒ අවස්ථ  වි හිස පවත න හ අග්‍රාමාත්‍යවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැල නොහැ නම්, කථානායකවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැලි යුත්ත ය.]
(5) ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසි ප ලැබි යුත්ත ය. ඒ ඡ විමස සඳහ අපේක්ෂක නාමයෝජ කළ යුත දින ද, ඒ ඡ විමස පැවැත්වි යුත දින ද, මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසි නි කළ යුත්ත ය.
(6) (අ) ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස සඳහ අපේක්ෂක න යෝජ කිර සම්බන්ධයෙන්;
(ආ) ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස සඳහ භාවිත කළ යුත ඡ  න ලේඛන සහ එ ඡ විමස ද අනුගමන කළ යුත කාර පටිපාටි සම්බන්ධයෙන්;
(ඇ) ඒ ඡ විමස හ සම්බන්ධ වැරදි නි කර දැක්ව සහ එ වැරදි සඳහ ව දඬ සම්බන්ධයෙන්;
(ඈ) ඒ ඡ විමස නිෂ්ප්‍රභ කිර අවශ්‍ හේත සහ නිෂ්ප්‍රභ කර ආකාර සම්බන්ධ හ යම්කිසි හබ කළ ඡ විමස නිශ්ච කිර අවශ්‍ හේත සහ නිශ්ච කර ආකාර සම්බන්ධයෙන්; සහ
(ඉ) ඉහත  කර සඳහ අවශ්‍  ව හ ආනුෂංගික  ව සියල කාරණ සම්බන්ධයෙන්,
පාර්ලිමේන්ත විසි නීති විධිවිධ සැලැස්වි යුත්ත ය.

32. (1) ජනාධිප ධුර තෝර ප කර ග ලබ තැනැත්ත හ අනුප්‍රාප්ත  තැනැත්ත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර ඉදිරිපි හ ඒ අධිකරණ   විනිශ්චයකාරවර ඉදිරිපි ශ්‍ර ලංක ද හතර උපලේඛන දැක ප්‍රතිඥ ද ඊ අත්ස තැබීම හ දිවුර ද ඊ අත්ස තැබීම හ ධුර භාර ගත යුත්ත ය.
(2) එස ධුර භාර ග විට, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ඇ කර  හ පිළිග    ධුර දැර ජනාධිපතිවර විසි අවස කළ යුත අතර, ඔ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර  න පාර්ලිමේන්ත සි අසුන ඉ වි යුත්ත ය. ජනාධිපතිවර  කවර ව හ ලාභදාය ධුර හ තනතුර නොදැරි යුත්තේය.
26[(3) ජනාධිපතිවර ස්වක ධුර බ ප්‍රකාර මාස ත එ වර පාර්ලිමේන්ත සහභාගි වි යුත්ත ය.  කර්තව්‍ය ඉටුකිර ද ඡන්ද පාවිච්චි කිර ඇ  හැර පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර සත සියල වරප්‍රසාද, පරිහාර සහ බලත  ජනාධිපතිවර හිමික ලබ අතර, පාර්ලිමේන්ත හ එ මන්ත්‍ර හ සත  වරප්‍රස කඩකිර සම්බන්ධ වගකි යුත නොවන්නේය.
27[(4) ස්වක ධුර බ ප්‍රකාර පාර්ලිමේන්ත ඇමත ද, පාර්ලිමේන්ත සංදේශ යැව ද, ජනාධිපතිවර අයිති තිබි යුත්ත ය.]
33. ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ හ  ලිඛිත නීති හ ප්‍රකාශිත  තම වෙත පවර හ නි කර ඇත්ත ව බලතල සහ කාර්ය අමතරව, ජනාධිපතිවර —
(අ) පාර්ලිමේන්ත එ එ සැසිවාර ආරම්භ පාර්ලිමේන්ත ද ආණ්ඩ ප්‍රතිප ප්‍රකාශ කිර බ ඇත්ත ය;
(ආ) පාර්ලිමේන්ත මංග රැස්ව මුලස දැර බ ඇත්තේය;
(ඇ) මැතිවරණ කොමිෂ සභ ඉල්ල පරිදි, නිදහස හ සාධාරණ මැතිවරණ පැවැත්ව සඳහ උචිත වාතාවරණ ඇ කිර තහවුර කිර සඳහ බ ඇත්ත ය;

(ඈ)තානාපතිවරයන්, මහ කොමසාරිස්වරයන්, පූණාධිකාර රාජ්‍ දූත හ  තානාප නියෝජිත ප කිර හ ඔව බලත පැවර ද, ඔව පිළිගැන  බ ඇත්තේය;
(ඉ) නීතිඥ වෘත්ති විශිෂ්ඨත පත ඇත්ත  පැවැත හ වෘත්ත කටයුත පිළිබඳ අවංකභ උත්කෘෂ්ඨ තත්ත ප ග ඇත්ත ව  නීතිඥවරයන්, ජනාධිප නීතිඥවර වශ ප කිර බ ඇත්තේය.  ඡේද යටත ප කර ලබ සෑ ජනාධිප නීතිඥවර ඒ දක රාජ නීතිඥවර විසි භුක විඳි  සියල වරප්‍රසාද  ඇත්තේය;
(ඊ) ජනරජ රාජ්‍ මුද්‍ර භාර තබ ගැන  අග්‍රාමාත්‍යවර  අමාත්‍ මණ්ඩ අනෙක අමාත්‍යවර  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ අනෙක විනිශ්චයකාරවර ද, අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර සහ අනෙක විනිශ්චයකාරවර ප කිර අධිකාර පත්‍ර සහ ජනරජ අ ව  ප්‍රදාන කිර හ පවර ද  ජනාධිපතිවර නීති නියම ඇත්ත ව නැතහ බ පැවර ඇත්ත ව ද, ඉඩකඩ හ නිශ්ච දේපළ ප්‍රදාන කිර ද හ පවර ද දී, ඒ සම්බන්ධ ප්‍රද පත්‍ර හ පැ පත්‍ර රාජ්‍ මුද්‍ර තබා, අත්ස කිර  රාජ්‍ මුද්‍ර තැබි යුත  සෑ ලේඛන  රාජ්‍ මුද්‍ර තබ අත්ස කිර  බ ඇත්තේය;
(උ) යුද්ධ ප්‍රකාශ කිර හ සාම ප්‍රකාශ කිර බ ඇත්ත ය; සහ
(ඌ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ හ   ලිඛිත නීති හ විධිවිධාන පටහැ න ව ද, ජාත්‍යන්තර නීතිය, චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර හ භාවිත අන ඉට කිර ඔ නියමිත හ බ ලැබ ඇත්ත ව  සියල ක්‍රි හ ද කිර බ ඇත්ත ය.]
29[33අ. ඉ කර ලදී.]
34. (1) ශ්‍ර ලං ජනරජ කවර ව හ අධිකරණ ද වරදකර කර  කවර ව හ වරදකර -

(අ) සම්පූර්ණ සම හ නීත්‍යනුක කොන්දේසි සහිත සම හ දීමට;
(ආ) නි කර   දඬ ක්‍රියාත කිර ක ස නොමැති හ සුදුස  ජනාධිපතිවර කල්ප කර කාලස ඇති හ කල තැබීමට
(ඇ) ඒ වරදකර නි කර  දඬ වෙන ලිහිල දඬ නි කිරීමට; හෝ
(ඈ) නි කර  දඬ මුළුමනි  නිෂ්ප්‍රභ කිර හ ඉ කොටස අඩ කිර ද, එ වරදකර කළ වර හේත ක ග ඔ ජනරජ අ වි යුත්ත ව යම්කිසි දණ්ඩන මුළුමනි  නිෂ්ප්‍රභ කිර හ ඉ කොටස අඩ කිර ද, එ වරදකර කිර හේත කොටග ඔ අ වස්ත රාජ්‍ සන්තක වි යුත්ත නම්, එස රාජ්‍ සන්තක වි යුත්ත ව වස්ත කොටස පමණ රජ ගැන්ව හ ඒ වස්ත රාජ්‍ සන්තක කිර මුළුමන අත්හිටුවීමට,
ජනාධිපතිවර බ ඇත්ත ය:
එස ව ද, එස ව  වරදකර අධිකරණ මරණ දඬ නි ව විටක ජනාධිපතිවර විසි ඒ නඩ විභාග කළ විනිශ්චයකාරවර වාර්ත ලබ ගැන සැලැස්වි යුත්ත ය. එ වාර්ත ජනාධිපතිවර වෙත ලැබ විට, ඒ පිළිබඳ නීතිපතිවර උපදෙස දීම පස නීතිපතිවර ඒ උපදෙස සමග එ අධිකරණ විෂය භාර අමාත්‍යවර වෙත යැවි යුත බ නි ක ජනාධිපතිවර විසි එ නීතිපතිවර වෙත යැවි යුත්ත ය. ඉන්පස ඒ අමාත්‍යවර විසි සි නිර්දේශ  සමග එ වාර්ත ජනාධිපතිවර වෙත එවි යුත්ත ය.
(2) ජනාධිපතිවර විසින්, 89  ව්‍යවස්ථ (ඈ), (ඉ), (ඊ), (උ) හ (ඌ) ඡේද හ 91  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (උ) ඡේද හ දැක නුසුදුස පාත්‍ර සිටි ව හ පාත්‍ර  ව හ යම්කිසි තැනැත්ත සම්බන්ධ -
(අ) සම්පූර්ණ සම හ නීත්‍යනුක කොන්දේසි සහිත සම හ දි හැක්කේය; නැතහොත්
(ආ) එ නුසුදුසුක කාලස අඩ කළ හැක්කේය.

(3) ශ්‍ර ලං ජනරජ අධිකරණ ඉදිරි පම දඬ දි හැ වර සිද කර ලැබ විටක, එ වර කළ ප්‍රධ වරදකර හ ප්‍රධ වරදකර කීප දෙන  න ඔව අතුර කවර හ වරදකර කිර තුඩ ද තොරතුර සප ව අපරාධ සහ සම ද ජනාධිපතිවර බ ඇත්ත ය.
30[35.(1) ජනාධිපතිවර ලෙස ධුර දර කවර ව හ තැනැත්ත විසි පෞද්ගලික තත්ත  හ නි තත්ත  හ කර  හ නොකර හරි  කිසි සම්බන්ධ ඔ විරුද්ධ කිසි අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර කිසි නඩ කටයුත්ත පැවර හ පවත්වාග  නොකළ යුත්තේය:
එස ව ද, ජනාධිපතිවර විසි ඔ නි තත්ත  කර  හ නොකර හරි  කිසි සම්බන්ධ නීතිපතිවර විරුද්ධ 126  ව්‍යවස්ථ යටත ඉල්ල කිර  තැනැත්ත ඇ අයිති ස කර ලෙස  අනුව්‍යවස්ථ කිසි ක තේර නොගත යුත්තේය:
එස තවදුරටත්, ජනාධිපතිවර විසි 33  ව්‍යවස්ථ (උ) අනුව්‍යවස්ථ යටත බලත ක්‍රියාත කිර පිළිබඳ මත ප්‍රකාශ කිර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ අධිකරණ බ නොතිබි යුත්ත ය.
(2) කවර ව හ තැනැත්ත විරුද්ධ නඩ පැවර ද නඩ පැවරි හැ කාලස නීති නි ව ඇ විට, ඒ කාලස තුළ ඒ තැනැත්ත  කිසි ක ජනාධිප ධුර දර ඇත්න එ නඩ පැවරි හැ කාලස ඉක ව   වග නිශ්ච කිර ද ඔ ජනාධිප ධුර දැර ක නොගැ යුත්තේය.
(3)  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධානවලි පැවර ඇ මුක්තිය, 44  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ජනාධිපතිවර පවර ඇ නැතහ ඔ භාර තිබ  විෂය හ කාර්ය සම්බන්ධ  බ ක්‍රියාත කිර පිළිබඳ කවර ව හ අධිකරණ පැවැත නඩ කටයුත  හ 129  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පැවැත නඩ කටයුත  හ ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැන ඡ විමස හ සම්බන්ධ හ ජනමත විචාරණ වලංග භ සම්බන්ධ 130  ව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද යටත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පැවැත නඩු

කටයුත  හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර පත්කර ගැන හ සම්බන්ධ 144  ව්‍යවස්ථ යටත අභියාචනාධිකරණ පැවැත නඩ කටයුත හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පැවැත නඩ කටයුත හ අදාළ නොවන්නේය: 
එස ව ද, ඒ  විෂය හ කාර්ය අදාළ  බ ක්‍රියාත කිර පිළිබඳ ව ඒ  නඩ කටයුත්ත නීතිපතිවර විරුද්ධ පැවරි යුත්ත ය.]
36. (1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව මාස ඇතුළත පාර්ලිමේන්ත විසි ජනාධිප ධුර දර තැනැත්ත වැටුප්, ද හ විශ්‍ර වැටුප  යෝජ සම්මත නිශ්ච කළ යුත්ත ය. එ විශ්‍ර වැටුප,  පූර ස හේත කොටග ඒ තැනැත්ත  ඇ   විශ්‍ර වැටුප අතිර  ය.
(2)  තැනැත්ත විසි ජනාධිප ධුර භාර ග ලැබ වි පාර්ලිමේන්ත විසි නිශ්ච කර ලබ පරිදි ව වැටුප සහ ද ලැබ  ඉ පසුව, එස නිශ්ච කර ලබ විශ්‍ර වැටුප ලැබ  ඒ තැනැත්ත හිමික ලබ ය. පස ම ව්‍යවස්ථ කර ලැබ සංශෝධනයක්, ම ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡි කිර නැතහ ප්‍රතියෝජන කිර සහ ම ව්‍යවස්ථ අනනුක  පස පන ලැබ  නීති හ නීති  විධිවිධාන අතීත බ නොප ය.
(3) ජනාධිපතිවර වැටුප, ද සහ විශ්‍ර වැටුප, ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර  ය.
(4) ජනාධිප ධුර දර තැනැත්ත වැටුප්, ද හ විශ්‍ර වැටුප  පාර්ලිමේන්ත විසි යෝජ සම්මත වැඩි කළ හැ ය. එහ එ වැටුප්, ද හ විශ්‍ර වැටුප හිමික අඩ නොකළ යුත්ත ය.
37. (1) රෝගාතුර ව නිස හ ශ්‍ර ලංක බැහැර සිට නිස හ   හේත නිස හ ස්වක ධුර අ බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර තම නොහැ   ජනාධිපතිවර මත  නම්, එ ක ස තුළ ජනාධිප ධුර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර සඳහ ජනාධිපතිවර විසි අග්‍රාමාත්‍යවර ප කළ හැක්කේය. ත  එ ක ස තුළ අග්‍රාමාත්‍ ධුර වැඩ බැල පිණිස ජනාධිපතිවර විසි අමාත්‍ මණ්ඩ  අමාත්‍යවර ප කළ හැ ය:

එස ව ද, අග්‍රාමාත්‍ ධුර ඒ අවස්ථ  වි හිස පවත න හ අග්‍රාමාත්‍යවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැල නොහැ න ඒ ක ස තුළ ජනාධිප ධුර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර සඳහ ජනාධිපතිවර විසි කථානායකවර ප කළ හැ ය.
(2) ජනාධිපතිවර ස්වක ධුර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර තාවකාලික නොහැ ව ඇ බ සහ  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ අන ප කිර සිද කිර නොහැ බ කථානායකවර විමසීම පස අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර මත වේ. න ඔහු, ඔ මත කථානායකවර වෙත ලියවිල දැන දි යුත්ත ය. එවි අග්‍රාමාත්‍යවර එ ක ස තුළ ජනාධිප ධුර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය; ඉට කළ යුත්ත ය. ත ද, ම ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ප කිර කර නොලැබ තිබ  එ ක ස තුළ අග්‍රාමාත්‍ ධුර වැඩ බැල පිණිස ඔ විසි අමාත්‍ මණ්ඩ  අමාත්‍යවර ප කළ යුත්ත ය:
එස ව ද, අග්‍රාමාත්‍ ධුර ඒ අවස්ථ  වි හිස පවත න හ අග්‍රාමාත්‍යවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැල නොහැ නම්, කථානායකවර ඒ කාලස තුළ ජනාධිප ධුර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය; ඉට කළ යුත්ත ය.
(3) 32  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ හැර ජනාධිපතිවර පිළිබඳ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන, එස ජනාධිප ධුර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කර සහ ඉට කර තැනැත්ත  අදාළ කළ හැ ත දුරට, අදාළ වන්නේය.
(4) පාර්ලිමේන්ත විසුර හැර ඇ  කාලස තුළ දී,  ව්‍යවස්ථ ද, 38  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ආ) ඡේද 40  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ ද, “කථානායකවරයා”  පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ත කථාන ධුර දැර තැනැත්ත ඇතුළ වේ.
38. (1) (අ) ජනාධිපතිවර මි ගියහ එවි ද;
(ආ) කථානායකවර වෙත තම අත්සනි ය ලබ ලි ජනාධිපතිවර ත ධුර අස වුවහ එවි ද;

(ඇ) ජනාධිපතිවර ශ්‍ර ලංක පුරවැසියක සිට නතර වුවහ එවි ද;
(ඈ) ජනාධිපතිවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ තැනැත්ත ස්වක ධුර ක ආරම්භ ව දි සි 31[ස දෙකක්] ඇතුළත ධුර කාර භාර ගැන හිතාමත  පැහැර හැරියහ එවි ද;
(ඉ) මීළඟ අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ජනාධිපතිවර ධුර ඉ කර ලැබුවහ එවි ද;

(ඊ) ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැන නිෂ්ප්‍රභ බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසින්, 130  ව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද යටත ස්වක බලත ක්‍රියාත කිර  තීරණ කර ලැබුවහ හ  යම්කිසි තැනැත්ත ජනාධිපතිවර වශ යථ පරිදි තෝර ප කර ග ලදැ තීරණ නොකළහ එවි ද, 
ජනාධිප ධුර හිස  ය.
(2)(අ) ජනාධිපතිවර මානසික හ ශාරීරික අබලත හේත ඔ ධුර කාර ඉට කිර නියත වශ නොහැ බ චෝද කර ව හෝ-
(i) චේතනාන්විත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ උල්ලංඝන කිර වරද;
(ii) රාජ්‍යද්‍ර ව වරද;
(iii) අල්ලස සම්බන්ධ වරද;
(iv) ස්වක ධුර බලත අයුත අන්ද පාවිච්චි කිර හ සම්බන්ධ විෂමාචාර හ දූෂණ හ සම්බන්ධ වරද; හෝ
(v)  නීති යටත චරිත දූෂණ හ සම්බන්ධ වරදක්
 වරදක්.
කර ඇ බ චෝද කර ව ද, එ චෝදන හ චෝද  හ සම්පුර්ණ විස්තර දැක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂ ක බ වාර්ත කර ලෙස ඉල සිටි ව ද, යෝජ සම්මත ඉදිරිප කිර තම අදහස කර බ පාර්ලිමේන්ත කවර ව හ මන්ත්‍රීවර විසි කථානායකවර වෙත ය ලි දැන්ව කළ හැක්කේය.

(ආ) එවැ කිසි යෝජ සම්මත පිළිබඳ දැන්වීමක්, එ (අ) ඡේද විධිවිධාන අනුක  න මිස සහ-
(1) එ යෝජ සම්මත පිළිබඳ දැන්ව පාර්ලිමේන්ත මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තුන ද නොඅඩ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය විසි අත්ස ක ඇත්න මිස;
හෝ
(ii) එ යෝජ සම්මත පිළිබඳ දැන්ව පාර්ලිමේන්ත මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය ද එ නොඅඩ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය විසි අත්ස ක ඇත්න සහ එ චෝදන හ චෝද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි පරීක්ෂ ක වාර්ත කිර තර  බ කථානායකවර සෑහ ප  න මිස,
කථානායකවර විසි භාර ගැන හ පාර්ලිමේන්ත න්‍ පත්‍ර ඇතුළ කිර හ නොකළ යුත්ත ය.
(ඇ) එවැ යෝජ සම්මත පාර්ලිමේන්ත (නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර  ඇතුළුව) මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තුන ද නොඅඩ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය ඡන්ද සම්මත කර ලැබ අවස්ථාවක, එ යෝජ සම්මත ඇතුළ චෝදන හ චෝද පිළිබඳ පරීක්ෂ ක වාර්ත කිර සඳහ එ කථානායකවර විසි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත ය කළ යුත්ත ය.
(ඈ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි යථ පරිදි පරීක්ෂණ කිරීම පස ස්වක තීරණ හ ඊ හේත  දැක වාර්ත පාර්ලිමේන්ත සැප යුත්ත ය. එ පරීක්ෂණ ද ජනාධිපතිවර පෞද්ගලික  හ නීතිඥවර මගි හ පෙන සිට  කර කි සිට  අයිති ඇත්ත ය.
(ඉ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, මානසික හ ශාරීරික අබලත හේත ජනාධිපතිවර ඔ ධුර කාර ඉට කිර නියත වශ නොහැ බ හ එ යෝජ සම්මත චෝදිත කවර ව හ වර ජනාධිපතිවර විසි කර ඇ බ හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ මත  බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි පාර්ලිමේන්ත වාර්ත කර ලැබ අවස්ථාවක, ( නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර  ඇතුළුව) මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තුන ද නොඅඩ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය පක්ෂ ඡන්ද ද සම්මත කර යෝජ සම්මත මගි පාර්ලිමේන්ත විසි ජනාධිපතිවර ධුර ඉ කළ හැ ය.

39. (1) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි 130  ව්‍යවස්ථ යටත ස්වක අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිරීමෙහි
(අ) ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර නිෂ්ප්‍රභ බ තීරණ කළ සහ  යම්කිසි තැනැත්ත යථ පරිදි තෝර පත්කර ග ලදැ තීරණ නොකළ අවස්ථ ජනාධිපතිවර තෝර පත්කර ගැන සඳහ ඡ විමසීමක්, ඒ තීරණ කර ලැබ දි සි මාස ත ඉකුත්ව පෙර පැවැත්වි යුත්ත ය; නැතහොත්
(ආ)   තැනැත්ත ජනාධිපතිවර ලෙස යථ පරිදි තෝර පත්කර ග  බ තීරණ කළ අවස්ථාවක, ඒ තීරණ කර ලැබ දි සි මාස ඇතුළත ඒ  තැනැත්ත ජනාධිප ධුර භාර ගත යුත්ත ය.
38  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඈ) ඡේද කාර්ය සඳහ න ජනාධිපතිවර ධුර ක ආරම්භ  දින අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඔ තෝර ප කර ග ලැබ දින හ තීරණ දින හ  ය.
(2)  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ  පරිදි ව  තීරණ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි කර ලැබ වි ජනාධිප ධූර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කර සහ ඉට කර සිටි තැනැත්ත ඒ බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර අප්‍රමාද නතර කළ යුත්ත ය. එ තීරණ දින න ජනාධිපතිවර ධුර භාර ගැන අතර ක තුළ අග්‍රාමාත්‍යවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැලි යුත අතර, අමාත්‍ මණ්ඩ  අමාත්‍යවර අග්‍රාමාත්‍ ධුර වැඩ බැල සඳහ ප කළ යුත්තේය:
එස ව ද, ඒ අවස්ථ  වි අග්‍රාමාත්‍ ධුර හිස පවත න හ අග්‍රාමාත්‍යවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැල නොහැ න කථානායකවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැලි යුත්ත ය.
(3) 31  ව්‍යවස්ථ (4)  අනුව්‍යස්ථ කවර විධිවිධාන තිබ ද, 30  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ කාර්ය සඳහා, න ජනාධිපතිවර ධුර කාලය,  තැනැත්ත තෝර ප කර ග ලැබ නිෂ්ප්‍රභ හ අනිසි බ තීරණ කර ලැබ ද, එ තීරණ නොකර  න ඒ තැනැත්ත ධුර ක ආරම්භ වි හැකි තිබ දින දී, ආරම්භ ව ස සැලක ය.
(4) ජනාධිප ධුර බලතල, කාර හ කර්තව්‍  තැනැත්ත විසි ක්‍රියාත කිර හ ඉට කිරීම, ජනාධිපතිවර වශ ඒ තැනැත්ත තෝර ප කර ගැන නිෂ්ප්‍රභ බ හ අනිසි බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි පස අවස්ථ ද තීරණ කර ලැබ පමණි නිර්බ නොවි යුත්ත ය.
40  ව්‍යවස්ථ පටහැනි ක සඳහන ඇත ව්‍යවස්ථ විධිවිධ අදාළ  ය.
ජනාධිපතිවර ධුර ක ඉක ව පෙර ජනාධිප ධුර හිස වුවහොත්, පාර්ලිමේන්ත විසි එ මන්ත්‍රීවර අතුර ජනාධිප ධුර තෝර පත්කර ග ලැබ සුදුසුක ඇ  මන්ත්‍රීවර ජනාධිපතිවර ලෙස තෝර පත්කර ග ලැබි යුත්ත ය. ජනාධිප ධුර එස අනුප්‍රාප්ත   තැනැත්තකු, ධුර හිස කර ජනාධිපතිවර ධුර ක ඉතිරි ක තුළ පමණ ධුර දැරි යුත්ත ය.
එස ජනාධිපතිවර තෝර පත්කර ගැනීම, පුරප්පාඩ ඇ ව දින පස හැකිත ඉක්මනි කළ යුත්ත ය. එ තෝර පත්කර ගැන කිසි අවස්ථ ද එදි සි මාස වඩ පස නොවි යුත්ත ය. එ තෝර පත්කර ගැන පාර්ලිමේන්ත විසි නීති විධිවිධ සලස ලැබි හැ  කාර පටිපාටි අනුකූල රහස ඡන්ද හ ද  ඡ සංඛ්‍ය ඒකාන්ත බහුතර ඡන්ද වි යුත්ත ය:
එස ව ද, පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබීම පස එවැ පුරප්පාඩ ඇ වුවහොත්, න පාර්ලිමේන්ත විසින්, ඒ පාර්ලිමේන්ත පළ රැස්ව දි සි එ මාස ඇතුළත ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගත යුත්ත ය.
ධුර එස හිස වීමත්, න ජනාධිපතිවර ධුර කාර භාර ගැන අතර ක තුළ අග්‍රාමාත්‍යවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැලි යුත්ත ය. අග්‍රාමාත්‍ ධුර වැඩ බැල සඳහ ඔ විසි අමාත්‍ මණ්ඩ  අමාත්‍යවර ප කළ යුත්ත ය:
එස ව ද, ඒ අවස්ථ  වි අග්‍රාමාත්‍ ධුර හිස පවත න හ අග්‍රාමාත්‍යවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැල නොහැ නම්, කථානායකවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැලි යුත්ත ය.
32  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ හැර ජනාධිපතිවර අදාළ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන, අදාළ කළ හැකිත දුරට, වැඩ බ ජනාධිපතිවර  අදාළ වන්නේය.
ජනාධිපතිවර විසි ධුර හිස කිර සහ අනුප්‍රාප්තික ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර පාර්ලිමේන්ත විසි ජනාධිපතිවර තෝර පත්කර ගැන සඳහ ව කාර පටිපාටි පිළිබඳ සියල කර සඳහ ද, ඊ අවශ්‍ හ ආනුෂංගික  සියල කර සඳහ ද, පාර්ලිමේන්ත විසි නීති විධිවිධ සැලැස්වි යුත්තේය.
ජනාධිප ධුර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර තම සහ ද පිණිස ත මත අනුව, අවශ්‍  ලේකම්වර ප කිර ද, අමාත්‍ මණ්ඩ අදහස විමසා,  නිලධර සහ කාර මණ්ඩ ප කිර ද, ඔව ස නියම සහ කොන්දේසි නිශ්ච කිර ද, ජනාධිපතිවර බ ඇත්ත ය.
ඒ ලේකම්වරයන්ගේ, නිලධර සහ කාර මණ්ඩ වැටුප ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර වන්නේය.
ඒ ලේකම්වරයන්, නිලධර සහ කාර මණ්ඩ ස පහ කිර සහ ඔව වින පාලන කිර බ ජනාධිපතිවර සත වි යුත ව හැර ඒ ලේකම්වරයන්, නිලධර සහ කාර මණ්ඩ රජ නිලධර ලෙස සැ යුත්ත ය. එ නිලධර සහ කාර මණ්ඩ ස පහ කිර සහ ඔව වින පාලන කිර පිළිබඳ බලත ජනාධිපතිවර විසි එවැ  ලේකම්වර පවර ලැබි හැ ය.
න ජනාධිපතිවර ජනාධිප ධුර භාර ග වි ඒ සෑ ලේකම්වර ම, නිලධර  සහ කාර මණ්ඩ සෑ සාමාජික මධුර දැර අවස වන්නේය.
එවැ  ලේකම්වරයකු, නිලධර හ කාර මණ්ඩ සාමාජික විසි ධුර දැර එස අවස  අවස්ථ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි ඒ ලේකම්වරයා, නිලධර හ කාර මණ්ඩ සාමාජික රජ ස  තනතුර ප කළ හැක්කේය: හෝ
එස ව ද, ලේකම්වරයකු, නිලධර හ කාර මණ්ඩ සාමාජික ලෙස ප කර ලබ ත රජ ස පළ ප ස හ රාජ්‍ සංස්ථ ස නියුක්ත සිටි එවැ  ලේකම්වරයකුට, නිලධර හ කාර මණ්ඩ සාමාජිකයකුට, න ජනාධිපතිවර විසි ධුර භාර ග ලැබ වි තම එ ස දැර තනතුරට, ජ්‍යෙෂ්ඨත අහිමිව තොර ආපස පැමිණ හිමික ඇත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (5)  අනුව්‍යවස්ථාවේ, අතුර අනුව්‍යවස්ථාව, ඒ අතුර අනුව්‍යවස්ථ සඳහ  තැනැත්ත පහත සඳහ අවස්ථ දී, එනම්:-
    වින හේත මත ස පහ කිර හැර  ආකාර ජනාධිපතිවර විසි ඒ තැනැත්ත ස අවස කළ විට; හෝ
    ඒ තැනැත්ත ඉල අස  දින ද ඒ තැනැත්ත විරුද්ධ වින පිළිබඳ කටයුත්ත විභාග භාජන ඇත්න හ විභාග ගැන අදහස කර ඇත්න මිස, ඒ තැනැත්ත ඉල අස ව විට, අවශ්‍ වෙනස කිර සහිතව, අදාළ  ය.
ජනාධිපතිවර ල ධුර හ යම්කිසි අමාත්‍යාංශ ල ධුර හ ජනාධිපතිවර කාර මණ්ඩ යම්කිසි ධුර හ ඒ ධුර එ හ ඊ වැඩි ගණ හ නොකඩ දර ඇ කවර ව හ තැනැත්ත  ධුර අවස වර දැර ද, ඒ ධුර ඒ තැනැත්ත විසි නොකඩ දර  සේ,  ව්‍යවස්ථ (5)  අනුව්‍යවස්ථ සහ (6)  අනුව්‍යවස්ථ කාර සඳහ සැ යුත්ත ය.
පහත දැක සාමාජික සමන්විත වන, ( පරිච්ඡේද "සභාව" යන සඳහ කර ලබන) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ තිබි යුත්ත  :-
    අග්‍රාමාත්‍යවරයා;
    කථානායකවරයා.
    පාර්ලිමේන්ත විරුද්ධ පක්ෂ නායකවරයා;
    ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලැබි යුත එ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයෙක්;
පහත සඳහ පරිදි නාමයෝජ කර ලැබ ජනාධිපතිවර විසි පත්කර ලැබි යුත තැනැත්ත පස දෙනෙක්:-
    ආණ්ඩ නියෝජන කර පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර බහුතර එකඟත මත නාමයෝජ කර ලබ එ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයෙක්;
    විරුද්ධ පක්ෂ නායකවර අ  දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර බහුතර එකඟත මත නාමයෝජ කර ලබ එ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයෙක්; සහ
    අග්‍රාමාත්‍යවර සහ විරුද්ධ පක්ෂ නායකවර එකඟත මත, කථානායකවර විසි නාමයෝජ කර ලබ තැනැත්ත තිදෙනෙක්; සහ
    ආණ්ඩ නියෝජන කර පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර සහ විරුද්ධ පක්ෂ නායකවර අ  දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ අ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර න පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර එකඟත මත නාමයෝජ ක ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලබ එ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයෙක්.
32 - විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2  වගන්ති මගි VIIඅ  පරිච්ඡේද ආදේශ කර ලදි.
කථානායකවර සභ සභාපතිවර වි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඉ) ඡේද ඡේද යටත  පත්කිර සඳහ ව නාමයෝජනා, ඒ නාමයෝජ කිර අවශ්‍යත පැනනගි කවර හ අවස්ථ ද සිද කිර වගබ ගැන කථානායකවර කාර්ය  ය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඉ) ඡේද සඳහ තැනැත්ත පස්ද න කිර දී, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අග්‍රාමාත්‍යවරයා, කථානායකවර සහ විරුද්ධ පක්ෂ නායකවර හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර විසි වෘත්ත සහ සමාජය . විවිධත ඇතුළ ශ්‍ර ලාංක සමාජ බහුත්ත ලක්ෂණ සභ පිළිබිඹ  බ සහතික කර ලැබි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඉ) ඡේද යටත ප කර ලබ ව ද, පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර න ව  තැනැත්ත විශිෂ්ටත හ අවංක භ යුත්, පොද හ වෘත්ත ජීවිත ද කීර්ති පත්, කිසිද දේශප පක්ෂ සාමාජික න තැනැත්ත වි යුත අතර ඔව න කර ලැබ පාර්ලිමේන්ත විසි අනුමත කර ලැබි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඉ) සහ (ඊ) ඡ යටත කර  න යෝජ නිශ්චිත දක ලිඛිත දැන ද ජනාධිපතිවර වෙත ලැබ දි දහහතර ඇතුළත ජනාධිපතිවර විසි ඒ අවශ්‍ පත්කිර කර ලැබි යුත්ත ය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 64  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ කවර විධිවිධාන තිබ ද, පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබ විටක, ඉහත  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර කථානායකවර වශ තෝර ප කර ග තෙක්, ඒ දක සිටි කථානායකවර සභ සාමාජික ලෙස තවදුර ධුර දැරි යුත්ත ය.
පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබ ද, අග්‍රාමාත්‍යවරයා, විරුද්ධ පක්ෂ නායකවර සහ සභ සාමාජික  පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර එ විසුර හැර පස ප ලබ මහ මැතිවරණ ඉක්බිති පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයකු, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අග්‍රාමාත්‍යවර ලෙස ප කර ලබ තෙක්
හ පාර්ලිමේන්ත විරුද්ධ පක්ෂ නායක ලෙස පිළිග ලබ ත හ  පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඈ), (ඉ) සහ (ඊ) ඡ යටත සභ සාමාජික ලෙස ප කර ලබ තෙක්, සභ සාමාජික ලෙස තවදුර ධුර දැරි යුත්ත හ.
 අනුව්‍යවස්ථ (ඈ) ඡේද යටත පත්කර ලබ සභ සාමාජික ජනාධිපතිවර අමත ය ලි මගි ත ධුර කලි ඉල අස්වුවහ හ ජනාධිපතිවර විසි ධුර ඉ කර ලැබුවහ මිස, ඔ ප කර ලැබ දි සි අවුරුද තුනක ක ධුර දැරි යුත්ත ය.
 අනුව්‍යවස්ථ (ඉ) සහ (ඊ) ඡ යටත ප කර  සභ සෑ සාමාජික ඔ විසින්, ජනාධිපතිවර අමත ය ලි මඟි ත ධුර කලි ඉල අස්වුවහ හ එවැ  සාමාජික ශාරීරික හ මානසික අශක්නුත ප ව සහ ඔ තවදුර ත ධුර කටයුත කරග යාමට
නොහැ ව පදන ක ග (නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර  ඇතුළුව) පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර බහුතර පක්ෂ ඡන්ද ද සම්මත කරග ලබ යෝජ සම්මත මත ජනාධිපතිවර විසි ඔ ධුර ඉ කර ලැබුවහ හ චරිත දූෂණ වර සම්බන්ධ  අධිකරණ විසි ඔ වරදකර කර ලැබුවහ හ ඔ විෂය ප්‍රජ අශක්නුත නි කිර යෝජ සම්මත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 81  ව්‍යවස්ථ අනුකූල සම්මත කර ලැබ ඇත්න හ 41ඉ  ව්‍යවස්ථ (7)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ඔ සි ධුර හැර ගි ස සලක ලබ න හ මිස, එවැ සාමාජික වශ ඔ ප කර ලැබ දි සි අවුරුද තුනක ක ධුර දැරි යුත්තේය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඈ), (ඉ) හ (ඊ) ඡේද යටත ප කර  සාමාජික අතර පුරප්පාඩ ඇ ව විටක, එ පුරප්පාඩ ඇතිව දි සි දි දහහතර ඇතුළත, ඉහත සඳහ ඡේද විධිවිධ සැලකිල ගනිමින්, ජනාධිපතිවර විසි ඒ සාමාජික වෙන අනුප්‍රාප්ත ව පිණිස  තැනැත්ත ප කර ලැබි යුත්ත ය. එස ප කර ලැබ  තැනැත්තෙක්, ඔ අනුප්‍රාප්ත   සාමාජික වෙන  ඒ සාමාජික ධුර ක නොගෙව ඉතිරි තිබ කොටස සඳහ ධුර දැරි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඈ), (ඉ) හ (ඊ) ඡේද යටත ප කර  සාමාජික නැවත ප කර ලැබ සුදුස්ස නොවන්නේය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඈ), (ඉ) සහ (ඊ) ඡ යටත ජනාධිපතිවර විසි කර ලබ පත්ව කථානායකවර දැන දි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ උපලේඛන නිශ්චිත සඳහ  කොමිෂ සභ සභාපතිවර ලෙස හ සාමාජික ලෙස හ ජනාධිපතිවර විසි තැනැත්ත ප කිර සභ නිර්දේශ මත හැර, කර නොලැබි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධාන, එ  කොමිෂ සභ සභාපතිවර ලෙස හ සාමාජික ලෙස වැඩ බැල සඳහ ප කර ලැබ  තැනැත්ත සම්බන්ධ  අදාළ වි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ උපලේඛන නිශ්චිත සඳහ කොමිෂ සභ සභාපති ලෙස හ සාමාජික ලෙස ප කිර සඳහ අවස්ථ එළඹ කවර හ විටක එස ප කර ලැබි යුත නිසි සහ යෝග්‍ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර වෙත නිර්දේශ කිර සභ කාර්ය  අතර ඒ නිදේශවලි ස්ත්‍ර පුරුෂ භ ඇතුළ ශ්‍ර ලාංක සමාජ බහුත්ත ස්වභ පිළිබිඹ  බ වගබ ගැන ප්‍ර දර ලැබි යුත්ත ය. ඒ කොමිෂ සභ සභාපති සම්බන්ධ  විට, ප කිර සඳහ සභ විසි තැනැත්ත තිද නිර්දේශ කර ලැබි යුත අතර, නිර්දේශ කර ලැබ තැනැත්ත එ අ ජනාධිපතිවර විසි සභාපතිවර ලෙස ප කර ලැබි යුත්තේ
පත්කිර සඳහ සභ නිර්දේශ ලැබ දි සි දි දහහතර ඇතුළත ජනාධිපතිවර විසින්,  ව්‍යවස්ථ උපලේඛන නිශ්චිත සඳහ කොමිෂ සභ සභාපති සහ සාමාජික පත්කර ලැබි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ප කර ලබ  තැනැත්ත හ කොමිෂ සභ සභාපතිවර ලෙස හ සාමාජික ලෙස වැඩ බැල සඳහ ප කර ලබ තැනැත්තකු, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ හ  ලිඛිත නීති හ විධිවිධාන සලස තිබ පරිදි හැර ඉ කර නොලැබි යුත්ත ය. එවැ විධිවිධාන නොමැ අවස්ථ ද තැනැත්ත සභ පූර අනුමත ඇති පමණ ජනාධිපතිවර විසි ඉ කර ලැබි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ උපලේඛන සඳහ සියල කොමිෂ සභ පාර්ලිමේන්ත වගකි යුත්ත ය. පිළිතුර ද බැඳ සිටි යුත්ත ය.
මැතිවරණ ක සභාව.
රාජ්‍ සේවා
කොමිෂ සභාව.
ජාතික පොලිස්
කොමිෂ සභාව.
විගණ සේවා
කොමිෂ සභාව.
පත්කිරීම්, සභ විසි අනුමත කළ යුත බව
ශ්‍ර ලං මාන හිමික කොමිෂ සභාව.
අල්ලස හ දූෂණ චෝද විමර්ශන කිර කොමිෂ සභාව.
මුදල කොමිෂ සභාව.
ස නිර්ණ කොමිෂ සභාව.
ජාතික ප්‍රසම්පාද කොමිෂ සභාව.
ජනාධිපතිවර විසි සභ කර  නිර්දේශ මත, සභ විසි අනුමත කර ඇත්න මිස,  ව්‍යවස්ථ උපලේඛන නිශ්චිත දක ඇ කිසි ධුර ජනාධිපතිවර විසි කිසිද තැනැත්ත ප කර නොලැබි යුත්තේය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධාන,  ව්‍යවස්ථ උපලේඛන නිශ්චිත දක ඇ  ධුර දි දහහතර වැඩි ක වැඩ බැල සඳහ ප කර ලබ  තැනැත්ත සම්බන්ධ  අදාළ වි යුත්ත ය: ද
එස ව ද, දි දහහතර නොඉක්ම අනුක්‍රමික කාලස සඳහ එවැ කවර හ ධුර වැඩ බැල  තැනැත්ත ප කිර ජනාධිපතිවර විසි කර  නිර්දේශ මත සභ විසි අනුමත කර ලැබ ඇත්න මිස, නොකළ යුත්තේය.
 ව්‍යවස්ථ උපලේඛන නිශ්චිත සඳහ කවර හ ධුර ප කර ලැබ කිසිද තැනැත්ත හ ඒ ධුර ප කර  තැනැත්ත වෙන වැඩ බැල සඳහ ප කර ලැබ කිසිද තැනැත්තකු, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ හ  ලිඛිත නීති හ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි හැර, එ ධූර ඉ කර නොලැබි යුත්තේය.
විනිශ්චයකාර වර සහ අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර සහ අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ප කිර හ සම්බන්ධ ස්වක කර්තව්‍ය ඉට කිර දී, සභ විසි අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර අදහස ලබාගත යුත්ත ය.
උපලේඛනය
අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා
විනිශ්චයකාරවරයන්
භියාචනාධිකරණයේ
සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
සභාපතිවරයා
සහ
අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්.
අධිකරණ ස කොමිෂ සභ සභාපතිවර හැර අනෙක සාමාජිකයන්.
නීතිපතිවරයා.
ශ්‍ර ලං මහ බැංක අධිපතිවරයා.
විගණකාධිපතිවරයා.
පොලිස්පතිවරයා.
පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වර (ඔම්බුඩ්ස්මන්).
පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වරයා.
සභ මහ ලේකම්වර සිටි යුත්තේය. මහ ලේකම්වර සභ විසි අවුරුද තුනක ක සඳහ ප කර ලැබි යුත්ත ය. මහ ලේකම්වර ඔ ධුර ක අවස වීම පස නැවත පත්කර ලැබ සුදුස වි යුත්තේය.
එ කාර ඉට කිර සඳහ අවශ්‍  සභ විසි සලක ලබ  නිලධරයන්, සභ විසි නිශ්ච කර ලැබි හැ නි සහ කොන්දේසි මත සභ විසි ප කර ලැබි හැ ය.
සභ විසි සෑ මාස   පිරිස දෙවාර ද, එ වෙත  පරිච්ඡේද විධිවිධ මඟි හ   නීති මගි හ පවර ඇ කර්තව්‍ ඉටුකිර සඳහ අවශ්‍ වි හැ ත වාර ගණ  රැස්වි යුත අතර, සභ සභාපතිවර විධාන මත සභ මහ ලේකම්වර විසි ඒ රැස්ව කැඳ ලැබි යුත්ත ය.
සභාපතිවරයා, සභ සියල රැස්ව මූලාසන දැරි යුත්ත ය. සභ  රැස්ව සභාපතිවර පැමිණ නොමැ අවස්ථ ද අග්‍රාමාත්‍යවර ද, අග්‍රාමාත්‍යවර පැමිණ නොමැ අවස්ථ ද විරුද්ධ පක්ෂ නායකවර ද, සභ රැස්ව මූලාසන දැරි යුත්ත ය.
සභ  රැස්ව සඳහ ගණපූරණ සාමාජික පස්දෙන වි යුත්ත ය.
සභ විසි කර ලැබි යුත සෑ නිර්දේශ හ අනුමත කිර ද, ග ලබ සෑ තීරණ ද, ඒකමතික තීරණ කිර සභ විසි උත්සාහ දර ලැබි යුත්ත ය. ඒකමතික තීරණයක්
නොමැ අවස්ථ ද සභ රැස්ව පැමිණ සිටි සාමාජික පස ද නොඅඩ සංඛ්‍ය විසි සනාථ කළහ මිස, සභ විසි කර   නිර්දේශ හ අනුමත කිර හ ග ලැබ  තීරණ හ බ සහිත නොවි යුත්ත ය.
සභාපතිවර හ රැස්ව මූලාසන දර  සාමාජික මුල ඡන්ද නොමැ නමුත්, සභ  රැස්වීමකද තීරණ කර ලැබි යුත  ප්‍රශ්න සඳහ ස සම ඡන්ද ලැබ අවස්ථ ද සභාපතිවර හ රැස්ව මූලාසන දර  සාමාජික තීරක ඡන්ද තිබි යුත්ත ය.
41ආ  හ 41ඇ  ව්‍යවස්ථ යටත  පත්කිර සඳහ යෝග්‍ තැනැත්ත නිර්දේශ කිර ද හ අනුමත කිර ද අනුගමන කළ යුත කාර පටිපාටි  ඇතුළුව, සභ රැස්ව සහ ඒ රැස්ව ද කටයුත කර ආකාර සම්බන්ධ අනුගමන කළ යුත කාර පටිපාටි සභ විසි තීරණ කර ලැබි යුත්ත ය.
41අ  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඈ), (ඉ) හ (ඊ) ඡේද යටත ප කර ලැබ සභ  සාමාජික සභ පූර අවසර ලබ නොග සභ අනුක්‍රමික රැස්ව ත නොපැමිණ සිටි අවස්ථ දී, ඒ සාමාජික ඒ ත රැස්ව දි සි බලාත  පරිදි ධුර අත්හරි ලැබ ස සැ යුත්තේය.
සභ පූර්ණ වශ සංස්ථාපිත නොව ද, නැතහ සභ සාමාජිකත පුරප්පාඩ තිබ ද, ඒ බ නොත ක්‍රි කිර සභ බ ඇත්ත ය. සභ පූර්ණ වශ සංස්ථාපිත නොව හේත හ සභ සාමාජිකත පුරප්පාඩ තිබ හේත හ නිස පමණ සාමාජික බහුතර ඡන්ද ක්‍රියාත කර ලැබ හ ග ලැබ සභ  ක්‍රියාවක්, කටයුත්ත හ තීරණ නිර්බ න ය: නිර්බ   නොසැ යුත්ත ය.
සභ සාමාජික හ 41ආ  ව්‍යවස්ථ උපලේඛන නිශ්චිත දක ඇ  කොමිෂ සභ සාමාජික හ ධුර ක ඉක ව නොතකා, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, සභ හ ඒ  කොමිෂ සභ හ අල සාමාජික ධුර භාරග තෙක්, ඒ දක සිටි සභ හ ඒ  කොමිෂ සභ සාමාජික තවදුර ධුර දැරි යුත්ත ය.
සභ විසි සෑ මාස ත  වර ඊ පෙරාත ව මාස ත තුළ එ කටයුත පිළිබඳ වාර්ත ජනාධිපතිවර වෙත සහ පාර්ලිමේන්ත වෙත ඉදිරිප කළ යුත්ත ය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ හ   ලිඛිත නීති පන ලැබි හැ පරිදි ව හ පවර ලැබි හැ පරිදි ව  කාර සහ කර්තව්‍ සභ විසි කිර  ඉට කිර  කර ලැබි යුත්තේය.
ස්වක කාර හ කර්තව්‍ කිර සහ ඉට කිර අදාළ ර සෑද සභ බ ඇත්ත ය. එ සියල ර ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබි යුත අතර, එ පළ කිරීම මාස ත ඇතුළත පාර්ලිමේන්ත ඉදිරිප කළ යුත්ත ය.
සභ විසි දර ලබ වි ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර වි යුත්ත ය. හෝ
126  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  යටත්ව, සභ  තීරණ හ සභ විසි කර   අනුමත කිර නිර්දේශ භාර ගැනීමට, විභාග කිර හ ඒ පිළිබඳ තීරණ ද හ කවර ව හේත මත හ කවර ව හ ආකාර ප්‍රශ කිරීමට, කිසිද අධිකරණ බ හ අධිකරණ බ නොමැ වි යුත්ත ය. එ තීරණය, අනුමත හ නිර්දේශ සියල කාර සඳහ අවසානාත හ තීරණාත වි යුත්ත ය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත ද. මහජ ආරක්ෂ සම්බන්ධ තත්ක බලප නීති ඇතුළ  ලිඛිත නීති යටත ද, ස්වක බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ යථ පරිදි ක්‍රියාත කිර හ යථ පරිදි ඉට කිර සම්බන්ධ ජනාධිපතිවර පාර්ලිමේන්ත වගකි යුත්තේය.
ජනරජ ආණ්ඩ පාලන මෙහෙයව සහ පාලන පිළිබඳ විධාන භාර අමාත්‍ මණ්ඩ වන්නේය.
අමාත්‍ මණ්ඩ පාර්ලිමේන්ත සාමූහික වගක සහ පිළිතුර ද බැඳ සිටි ය.
ජනාධිපතිවර අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික  අමාත්‍ මණ්ඩ ප්‍රධාන  ය:
එස ව ද, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත අමාත්‍ මණ්ඩ විසිර ගි  ජනාධිපතිවර තවදුර ත ධුර දරන්නේය.
ජනාධිපතිවර මත අන පාර්ලිමේන්ත විශ්වාස උපරි වශ ඇ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර ජනාධිපතිවර විසි අග්‍රාමාත්‍යවර ලෙස ප කර ලැබි යුත්ත ය.
අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස විමස අවශ්‍  ජනාධිපතිවර සලක අවස්ථ අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස  විමසා, ජනාධිපතිවර විසින්, අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර සංඛ්‍ය අමාත්‍යාංශ සංඛ්‍ය ද, අමාත්‍යවර පවර විෂ සහ කාර ද, නිශ්ච කළ යුත්ත ය.
ජනාධිපතිවර විසි එස නිශ්ච කර ලබ අමාත්‍යාංශ භාර කටයුත කිර සඳහ අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස විමසා, පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍ර අතුර අමාත්‍යවර ප කළ යුත්ත ය.
33 - විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 3  වගන්ති මගි VIII  පරිච්ඡේද ආදේශ කර ලදී.
ජනාධිපතිවර ආරක්ෂක විෂය භාර අමාත්‍යවර වි යුත අතර,  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත හ 45  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත හ අමාත්‍ මණ්ඩ  අමාත්‍යවර හ අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික න  අමාත්‍යවර වෙත  විෂය හ කාර්ය පවර නොමැ කාලපරිච්ඡේද  ද, එ කාලපරිච්ඡේද ඇතුළත ව දි දහහතර නොඉක්ම ක සඳහා, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  යටත ජනාධිපතිවර විසි ඒ අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර හ අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික න අමාත්‍යවර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර කළ හැ ය. ඒ අනුව, ඒ විෂය හ කාර්ය පවර ලැබ අමාත්‍යවර සම්බන්ධ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ හ   ලිඛිත නීති ඇ සඳහ ජනාධිපතිවර සම්බන්ධ ව සඳහ ලෙස ක තේර ගත යුත්ත ය:
එස ව ද,  අනුව්‍යවස්ථ ම ඉහති ව විධි විධ මගින්,  විෂය හ කාර්ය ජනාධිපතිවර විසි අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස විමසා, ත භාර වෙත පවර ගැන වළක නොලබන්නේය. ඒ අනුව, ඒ විෂය හ කාර්ය පවර ලැබ අමාත්‍යවර සම්බන්ධ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාවේ
හ   ලිඛිත නීති ඇ සඳහ ජනාධිපතිවර සම්බන්ධ ව සඳහ ලෙස ක තේර ගත යුත්තේය.
ජනාධිපතිවර විසි කවර අවස්ථ ද ව ද, අමාත්‍ මණ්ඩ වෙත පවර  විෂ සහ කාර වෙනස කිර සහ අමාත්‍ මණ්ඩ සංයුති වෙනස කිර  කර ලැබි හැ ය. අමාත්‍ මණ්ඩ අඛණ්ඩ පැවැත සහ පාර්ලිමේන්ත වෙත අමාත්‍ මණ්ඩ දර වගක අඛණ්ඩ පැවැත එවැ වෙනස කිර බ නොප ය.
ජනාධිපතිවර විසි අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස විමසා, පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර අතුර අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික න අමාත්‍යවර ප කර ලැබි හැ ය.
අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස විමස අවශ්‍  ජනාධිපතිවර සලක අවස්ථ අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස  විමසා, ජනාධිපතිවර විසින්,  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ප කර ලබ අමාත්‍යවර පැවරි යුත විෂ සහ කාර ද, ඔව  අමාත්‍යාංශ භාර කර න ඒ අමාත්‍යාංශ ද, නිශ්ච කර ලැබි හැ ය.
ජනාධිපතිවර විසින්,  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත කර  භාර කිර කවර ව හ විටෙක වෙනස කර ලැබි හැ ය.
(1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ප කර ලබ සෑ අමාත්‍යවර  අමාත්‍ මණ්ඩ සහ පාර්ලිමේන්ත වගක සහ උත්තර ද බැඳ සිටි ය.
 අමාත්‍ මණ්ඩ කවර ව හ අමාත්‍යවර විසි ඔ වෙත පැවර ඇ  විෂය හ කාර්ය අදාළ  බලත කිසි හ කාර්ය හ  ලිඛිත නීති ඔ පැවර ඇත්ත ව හ නි ව ඇත්ත ව  බලත කිසි හ කාර්ය ගැසට පත්‍ර පළකර ලබ නිවේදන මගි අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික න අමාත්‍යවර පවර දි හැ අතර, අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර එ බලත කිසි හ කාර්ය පවර ව හ නි කර ව ලිඛිත නීති පටහැනි ක සඳහ ව ද,  අනුව්‍යවස්ථ යටත එ  අමාත්‍යවර වෙත පවර ද ලැබ  බලත කිසි හ කාර්ය ඔ විසි ක්‍රියාත කිර හ ඉට කිර නීත්‍යනුක  ය.
ජනාධිපතිවර විසින්, අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස විමසා, අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර ඔව කාර ඉට කිර  සහ ව පිණිස පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර අතුර නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර ප කර ලැබි හැක්කේය.
අමාත්‍ මණ්ඩ කවර හ අමාත්‍යවර විසින්, ඔ වෙත පවර ඇ  විෂය හ කාර්ය අදාළ  බ හ කාර්ය හ  ලිඛිත නීති ඔ වෙත පැවර ඇත්ත ව හ නි කර ලැබ ඇත්ත ව බලත කිසි හ කාර්යයක්, ගැසට පත්‍ර පළ කර ලබ නිවේදන මගි ත නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර පවර දි හැ අතර, එ අමාත්‍යවර එ බලය
හ කාර්ය පවර ව හ නි කර ව ලිඛිත නීති පටහැනි ක සඳහ ව ද, එ නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර විසින්, එස පවර ද ලැබ  බ හ කාර්ය ක්‍රියාත කිර හ ඉට කිර නීත්‍යනුක  ය.
අමාත්‍ මණ්ඩ මුළ අමාත්‍යවර සංඛ්‍ය තිහ නොඉක්මවි යුත ය; සහ
අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික න අමාත්‍යවර සහ නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර සංඛ්‍ය එකත හතලිහ නොඉක්මවි යුත ය.
ජනාධිපතිවර අත්ස යටත ය ලි මඟි ඉ කර ලැබුවහොත්;
ස්වක අත්ස යටත ජනාධිපතිවර වෙත ය ලි මගි ස්වක ධුර ඉල අස්වුවහොත්;
හෝ
තවදුර පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර නොවුවහොත්,
මිස, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත යම්ත කල අමාත්‍ මණ්ඩ පවති ද, ඒ ත කල ස්වක ධුර දර ය.
හෝ
නියෝජ්‍ අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවරයෙක්, අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික න අමාත්‍යවර අමාත්‍යවර —
අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස විමසා, ජනාධිපතිවර අත්ස යටත ය ලබ ලි මගින්, ඉ කර ලැබ හොත්;
ස්වක අත්ස යටත ජනාධිපතිවර වෙත ය කර ලබ ලි මගි ස්වක ධුර ඉල අස්වුවහොත්;
හෝ
තවදුර පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර නොවුවහොත්,
මිස, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත යම්ත කල අමාත්‍ මණ්ඩ පවති ද, ඒ ත කල ස්වක ධුර දරන්නේය.
(1)  අනුව්‍යවස්ථ ක සඳහ ව පාර්ලිමේන්ත වැඩි ආස සංඛ්‍ය ලබාග පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ හ විසි ජාතික ආණ්ඩ පිහිට අවස්ථ දී, අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර සංඛ්‍ය ද, අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික න අමාත්‍යවර සංඛ්‍ය ද, නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර සංඛ්‍ය ද, පාර්ලිමේන්ත විසි තීරණ කළ යුත්තේය.
(4)  අනුව්‍යවස්ථ කාර්ය සදහ ජාතික ආණ්ඩ යනු, පාර්ලිමේන්ත වැඩි ආස සංඛ්‍ය ලබාග පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ සහ පාර්ලිමේන්ත අනෙක පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ එකත පිහිට ලබ ආණ්ඩ  ය.
පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලබ ත ක්‍රි කළ අමාත්‍ මණ්ඩ පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබ ද, දිග ක්‍රි කළ යුත අතර මහ මැතිවරණ අවස ව විට, එස ක්‍රි කිර නතර කළ යුත්ත ය. ඒ අන අග්‍රාමාත්‍යවර  අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර ද, 47  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද සහ (3)  අනුව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද හ (ආ) ඡේද විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ධුර දැර නතර වුවහ මිස, දිග ක්‍රි කළ යුත අතර, එස ධුර දැර ද ඔව විසි මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර විසි නි කර ලබ නිර්ණ පිළිපදි මැතිවරණ අයුත ලෙස බ පෑ න පරිද ක්‍රි කළ යුත්ත ය.
පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබීමත්, මහ මැතිවරණ අවස ව අතර ක තුළ අග්‍රාමාත්‍යවර මි ගි ව ද, ධුර ඉ කර ලැබ ව ද, අස්ව ව ද, අමාත්‍ මණ්ඩලය, අමාත්‍ මණ්ඩ අනෙක අමාත්‍යවර සමන්විත මහ මැතිවරණ අවස  ත ක්‍රි කළ යුත්ත ය. ත ද, අග්‍රාමාත්‍යවර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සඳහ සහ ඉටුකිර සඳහ ජනාධිපතිවර විසි එ අමාත්‍යවර අතුර  අමාත්‍යවර ප කර ලැබි හැක්කේය.
පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබීමත්, මහ මැතිවරණ අවස ව අතර ක තුළ අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර මි ගි වි හ ධුර ඉ කර ලැබ වි හ ඉල අස ව වි ඒ අමාත්‍යවර අමාත්‍යාංශ භාර කටයුත කිර හ ඒ අමාත්‍යවර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර හ ඉටුකිර  කවර ව හ අමාත්‍යවර ජනාධිපතිවර විසි අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස විමසා, පත්කර ලැබි හැ ය.
පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබ මහ මැතිවරණ අවස ව අතර ක තුළ හැර, මි යාමෙන්, ඉල අස්වීම හ අන්‍යාකාර හ අග්‍රාමාත්‍යවර ධුර දැර නතර ව විට, 70  ව්‍යවස්ථ යටත ස්වක බලත ක්‍රියාත කර ජනාධිපතිවර විසි පාර්ලිමේන්ත විසුර හැර ඇ මිස, අමාත්‍ මණ්ඩ විසිර ය. එස ව වි ජනාධිපතිවර විසි 43 වන, 44 වන, 45  සහ 46  ව්‍යවස්ථ අන අග්‍රාමාත්‍යවර ද, අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර ද, අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික න අමාත්‍යවර ද, නියෝජ්‍ය
අමාත්‍යවර  ප කළ යුත්ත ය:
එස ව ද, ඉහත  පිරිදි අග්‍රාමාත්‍යවර ධුර දැර නතර වීම පස පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබුවහොත්, අමාත්‍ මණ්ඩලය, අමාත්‍ මණ්ඩ අනෙක අමාත්‍යවර සමන්විත මහ මැතිවරණ අවස  ත ක්‍රි කළ යුත්ත ය. ත ද, අග්‍රාමාත්‍යවර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සඳහ සහ ඉටුකිර සඳහ ජනාධිපතිවර විසි එ අමාත්‍යවර අතුර  අමාත්‍යවර පත්කර ලැබි හැ ය. ත ද, 48  ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන, අවශ්‍ වෙනස කිර සහිතව,  සම්බන්ධ අදාළ  ය.
(2) පාර්ලිමේන්ත විසි ආණ්ඩ ප්‍රතිප ප්‍රකාශ හ විසර්ජ ප කෙටුම්පත හ ප්‍රතික්ෂේප කළහ එවි ද, ආණ්ඩ කෙර විශ්වාසභංග යෝජන සම්මත කළහ එවි ද, අමාත්‍ මණ්ඩ විසිර ය. එස ව වි 70  ව්‍යවස්ථ යටත ස්වක බලත ක්‍රියාත කර ජනාධිපතිවර විසි පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබුවහ මිස, ජනාධිපතිවර විසි 43 වන, 44 වන, 45  සහ 46  ව්‍යවස්ථ අන අග්‍රාමාත්‍යවර ද, අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර ද, අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික න අමාත්‍යවර ද, නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර  ප කළ යුත්ත ය.
හ අමාත්‍ය
හෝ
අමාත්‍ මණ්ඩ  අමාත්‍යවර මණ්ඩ සාමාජික න අමාත්‍යවර හ නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර හ ඔ ධුර කාර ඉටුකිර නොහැ වුවහොත්, එවිට, එ අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික න අමාත්‍යවර හ නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර ධුර වැඩ බැල සඳහ ජනාධිපතිවර විසි අග්‍රාමාත්‍යවර අදහස විමසා, පාර්ලිමේන්ත කවර ව හ මන්ත්‍රීවර ප කිර කළ හැ  ය.
අග්‍රාමාත්‍යවරයාට, ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලැබි යුත ලේකම්වර  ය.
අග්‍රාමාත්‍යවර කාර්ය භාර කටයුත කිර අග්‍රාමාත්‍යවර විධාන යටත ඔ ධුර කාර හ කර්තව්‍ ඉට කිර හ කිර අග්‍රාමාත්‍යවර ලේකම්වර විසි කළ යුත්ත ය.
අමාත්‍ මණ්ඩ ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලැබි යුත ලේකම්වර  ය.
හෝ
ජනාධිපතිවර විධාන යටත අමාත්‍ මණ්ඩ කාර්ය භාර කටයුත කිර ජනාධිපතිවර විසි අමාත්‍ මණ්ඩ විසි හ ඔ පවර ලබ ව   කර්තව්‍ හ කාර ඉටුකිරීමත්, කිර ලේකම්වර විසි කර ලැබි යුත්ත ය.
අමාත්‍යාංශ  සඳහ ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලැබි යුත ලේකම්වර  ය.
අමාත්‍යාංශ ලේකම්වර ඔ අමාත්‍යවර භාර ඇ ආණ්ඩ දෙපාර්තමේන්ත ද,  ආයත ද, අමාත්‍යවර විධාන හ පාලන යටත මෙහ  ය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත අමාත්‍ මණ්ඩ විසුර හැර නොතකා, අමාත්‍යාංශ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ ප්‍රකාර න ලේකම්වර ප කර ලබ ත ඒ අමාත්‍යාංශ ලේකම්වර විසි ධුර දර ලැබි යුත්ත ය:
එස ව ද,  අමාත්‍යාංශ පැවැත නතර ව ප්‍රතිඵ ඇ තීරණයක්, 44  ව්‍යවස්ථ හ 45  ව්‍යවස්ථ යටත ජනාධිපතිවර විසි ග ලැබ මත අමාත්‍යාංශ ලේකම්වර ධුර දැර අවස වි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ කාර සඳහ ජනාධිපතිවර ලේකම්වර කාර්යාලය, අමාත්‍ මණ්ඩ ලේකම්වර කාර්යාලය, විගණකාධිපතිවර කාර්යාලය, පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වර (ඔම්බුඩ්ස්මන්)
කාර්යාලය, පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වර කාර්යාලය, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ සහ 41ආ ව්‍යවස්ථ උපලේඛන සඳහ කොමිෂ සභ ආණ්ඩ දෙපාර්තමේන්ත ලෙස නොසැ යුත්ත ය.
 පරිච්ඡේද දැක  ධුර ප කර ලැබ සෑ තැනැත්ත ඔ හතර  උපලේඛන සහ හත උපලේඛන දැක ප්‍රතිඥ ද ඊ අත්ස තබ න මිස, හ දිවුර ද ඊ අත්ස තබ න මිස, ස්වක ධුර අ කාර නොයෙදි යුත්ත ය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලබ සාමාජික න දෙන සමන්විත ( පරිච්ඡේද "කොමිෂ සභාව" යන සඳහ කර ලබන) රාජ්‍ ස කොමිෂ සභ වි යුත්ත ය. ඒ සාමාජික අතුර සාමාජික තිද නොඅඩ සංඛ්‍ය රජ නිලධර වශ අවුරුද පහළ වැඩි පළපුරුද ඇ තැනැත්ත වි යුත්ත ය. ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත ජනාධිපතිවර විසි එ සාමාජික එ සභාපතිවර ලෙස ප කර ලැබි යුත්ත ය.]
 තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර හ පළ සභ මන්ත්‍රීවර හ පළ ප ආයතන සභික  න හ ඒ මන්ත්‍රීවර හ සභික බ ප වුවහ හ ඒ තැනැන්ත කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස ප කිර හ එස සාමාජික ලෙස තවදුර කටයුත කරග  හ නොකළ යුත්තේය.
රාජ්‍ ස කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස පත්කර ග ලැබ පෙරාත රාජ්‍ ස රජ නිලධර ව හ අධිකරණ නිලධරයක සිටි සෑ තැනැත්ත එ ධුර දැර ඉහත  පත්ව බලාත ව වි නතර  අතර රාජ්‍ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර ලෙස තවදුර ප කර ලැබ ඒ තැනැත්ත සුදුස්ස න ය:
එස ව ද, එවැ  තැනැත්ත රාජ්‍ ස කොමිෂ සභ සාමාජිකයක සිට නතර  ත හ අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඔ රාජ්‍ නිලධරයක හ අධිකරණ නිලධරයක සිටි න ඒ ස ඔ විශ්‍ර ගත යුත වයස එළඹ ඒ තැනැන්ත රාජ්‍ ස කොමිෂ සභ සාමාජිකත දර සිද වුවහොත්
හ ඒ තැනැන්ත ඒ ස වෙන ප්‍රදාන කර ලැබි යුත විශ්‍ර වැටුප්, පාරිතෝෂික ද හ  දීමන අදාළ විධිවිධාන කාර සඳහ අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ තැනැන්ත රාජ්‍ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර ලෙස ද, රාජ්‍ ස විශ්‍ර වැටුප  ධුර දර ලෙස ද, සලක ලැබි යුත්තේය.
රාජ්‍ ස කොමිෂ සභ දහහත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 4  වගන්ති මගි IX  පරිච්ඡේද ආදේශ කර ලදී.
කොමිෂ සභ සෑ සාමාජික  (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත නුසුදුස පාත්‍ර වුවහ හ ජනාධිපතිවර අමත ය ලියවිල මගින්, කලි ධුර ඉල අස්වුවහ හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත ඇති ජනාධිපතිවර විසි ධුර ඉ කර ලැබුවහ හ චරිත දූෂණ වර සම්බන්ධ අධිකරණ විසි වරදකර කර ලැබුවහ හ ඔ ප්‍රජ අශක්නුත  කළ යුත බ යෝජ සම්මත 81  ව්‍යවස්ථ යටත සම්මත ක ඇත්න හ (6)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ධුර හැර  ස සලක ලැබුවහ හ මිස, ඔ ප කර ලැබ දි සි අවුරුද තුනක ක ධුර දැරි යුත්තේය.
කොමිෂ සභ සාමාජික ඒ කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස නැවත ප කර ලැබ සුදුස්ස  න සාමාජික වශ ඔ ධුර ක ඉක වීම පස රජ නිලධර ලෙස හ අධිකරණ නිලධර ලෙස නැවත ප කර ලැබ සුදුස්ස න ය. කිසි සාමාජික ධුර ක ස ද වඩ කොමිෂ සභ ධුර දැර සුදුස්ස නොවන්නේය.
කොමිෂ සභ පූර අවසර ලබ නොග කොමිෂ සභ අනුක්‍රමික රැස්ව ත පැමිණ නොසිටි සාමාජික ඒ ත රැස්ව දි සි බ ප පරිදි ධුර අත්හැර  ලැබ ස සැ යුත අතර ඉ පස කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස නැවත ප කර ලැබ සුදුස්ස නොවන්නේය.
ජනාධිපතිවර විසි කොමිෂ සභ සාමාජික මාස ද නොඉක්ම ක කොමිෂ සභ අදාළ කාර වලි නිවාඩ ද ලැබි හැ අතර, කොමිෂ සභ සාමාජික ව සුදුසුක ඇ තැනැත්තකු, ඒ නිවාඩ ක සඳහ තාවකාලික සාමාජික වශ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත ප කර ලැබි යුත්ත ය.
කොමිෂ සභ සාමාජික පාර්ලිමේන්ත විසි නිශ්ච කර ලබ පාරිශ්‍රමික ගෙවි යුත්ත ය. කොමිෂ සභ සාමාජික ග පාරිශ්‍රමික ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර  ය. ඒ පාරිශ්‍රමික ඒ සාමාජික ධුර ක තුළ අඩ නොකළ යුත්ත ය.
කොමිෂ සභ  සාමාජික ධුර හිස තිබ ද, නොත ක්‍රි කිර කොමිෂ සභ බ ඇත්ත ය. ත ද, එවැ  පුරප්පාඩ හ  සාමාජික ප කිර   දෝෂ හ තිබ පමණින්, කොමිෂ සභ  ක්‍ර හ කටයුත්ත හ තීරණ නිර්බ න ය; නිර්බ  ස නොසැ යුත්ත ය.
කොමිෂ සභ ලේකම්වර සිටි යුත අතර ඒ ලේකම්වර කොමිෂ සභ විසි ප කර ලැබි යුත්ත ය.
කොමිෂ සභ සාමාජික දණ්ඩ න සංග්‍රහ IX  පරිච්ඡේද කාර සඳහ රජ ස ලෙස සලක ලැබි යුත්ත ය.
අමාත්‍ මණ්ඩ විසින්, රජ නිලධර පත්කිරීම, උසස කිරීම, මාර කිරීම, ඔව විෂය වින පාලන සහ ඔව ස පහ කිර ඇතුළු, රජ නිලධර අදාළ සියල ප්‍රතිපත්තිම කාරණ සම්බන්ධ විධිවිධ සැලැස්වි යුත්තේය.
සියල දෙපාර්තමේන්ත ප්‍රධාන පත්කිරීම, උසස කිරීම, මාරුකිරීම, ඔව විෂය වින පාලන සහ ඔව ස පහකිර අමාත්‍ මණ්ඩ වෙත පැවර ය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  යටත්ව, රජ නිලධර පත්කිරීම, උසස කිරීම, මාර කිරීම, ඔව විෂය වින පාලන සහ ඔව ස පහ කිර රාජ්‍ ස කොමිෂ සභ වෙත පැවරෙන්නේය.
නීති පිහිට  පළ රාජ්‍ ස කොමිෂ සභ බලත සහ කර්තව්‍ කොමිෂ සභ විසි හ කර නොලැබි යුත්ත ය.
කොමිෂ සභ බලත සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර සම්බන්ධ පාර්ලිමේන්ත ස්ථාවර නියෝග අනුකූල කොමිෂ සභ පාර්ලිමේන්ත වගකි යුත සහ උත්තර දි යුත අතර, එ එ ලි වර්ෂ ද සිද කර  ස්වක කටයුත පිළිබඳ වාර්ත ඒ වර්ෂ සම්බන්ධ පාර්ලිමේන්ත වෙත ඉදිරිප කර ලැබි යුත්ත ය.
[කොමිෂ සභ විසි නිශ්චිත සඳහ කර ලබන] රාජ්‍ ස  නිලධර ගණ අ නිලධර ප කිරීමේ, උසස කිරීමේ, ස්ථ මාර කිරීමේ, ඔව විෂය වින පාලන කිර සහ ස පහ කිර බලත කොමිෂ සභ විසි ප කර ලබ කොමිෂ සභ සාමාජික න තැනැත්ත තිද සමන්විත කමිට වෙත කොමිෂ සභ විසි පවර ලැබි හැ ය.
එවැ  කමිට ප කිරීම, කොමිෂ සභ විසි ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත්ත ය.
එවැ කමිට රැස්ව කාර පටිපාටි සහ රැස්ව සඳහ ගණපූරණය, කොමිෂ සභ විසි  කාර්ය සඳහ සාද ලබ රීතිවලි නිශ්ච කර ලබ පරිදි වි යුත්ත ය. කොමිෂ සභ විසි ඒ රීති, ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත්ත ය.
ඒ එ එ කමිට ලේකම්වර සිටි යුත අතර ඒ ලේකම්වර කොමිෂ සභ විසි ප කර ලැබි යුත්තේය.
(කොමිෂ සභ විසි නිශ්චිත නි කරන)  ගණ රජ නිලධර ප කිරීමේ, උසස කිරීමේ, ස්ථ මාර කිරීමේ, ඔව විෂය වින පාලන කිර සහ ස පහ කිර බලත කොමිෂ සභ විසි තීරණ කර ලැබි හැ  කොන්දේසි හ කාර පටිපාටි යටත කොමිෂ සභ විසි රාජ්‍ නිලධර පවර ද ලැබි හැ ය.
එවැ  පවර දීමක්, තත්කාර්ය සඳහ කොමිෂ සභ විසි තීරණ කර ලබ කොන්දේසි හ කාර පටිපාටි  ඇතුළුව, ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ කොමිෂ සභ විසි කටයුත සලස ලැබි යුත්ත  .
56  ව්‍යවස්ථ හ 57  ව්‍යවස්ථ යටතේ,  කමිට හ නිලධර හ විසි තම සම්බන්ධ කර  උසස කිර හ ස්ථ මාර කිර හ ස පහ කිර  නියම හ වින කාරණ සම්බන්ධ   නියම අතෘප්ති ප  රජ නිලධර විසින්, එ නියම එර අභියාචන ඉදිරිප කිරීමට, අභියාචන විභාග කිර සහ තීරණ කිර අදාළ ව කාර පටිපාටි සහ අභියාචන විභාග කර නි කිර නියමිත ක සම්බන්ධ කොමිෂ සභ විසි කලි ක සාද ලබ රීති අනුකූල කොමිෂ සභ වෙත අභියාචන කළ හැ ය.
එවැ අභියාචන කර ලැබ විට, ඒ අභියාචන කර ඇත්ත  නියම විරුද්ධ ද, ඒ නියම සුදුස යැ කොමිෂ සභ පෙන  පරිදි වෙනස කිරීමේ, මඳ වශ වෙනස කිරීමේ, ප්‍රත්‍යාදිෂ්ඨ කිර හ ස්ථිර කිර හ ඒ සම්බන්ධ විධ ද හ වැඩිදුර හ  පරීක්ෂණ ප ලෙස නි කිර බ කොමිෂ සභ ඇත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  ඡේද යටත කොමිෂ සභ විසි සාද  ර කොමිෂ සභ විසි ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ සලස ලැබි යුත්ත ය.
අධිකරණ ස කොමිෂ සභ විසි ප කර ලබ පරිප අභියාච විනිශ්ච අධිකාරි  ය.
හෝ
කොමිෂ සභ විසි කර   නියම තීරණ වෙනස කිරීමට, සුළ වශ වෙනස කිර ප්‍රත්‍යාදිෂ්ඨ කිර පරිප අභියාච විනිශ්ච අධිකාරි බ ඇත්තේය.
අභියාචන ඉදිරිප කළ හැ ක ස  ඇතුළ විනිශ්ච අධිකාරි  සංයුතිය, බලත සහ කාර පටිපාටි සම්බන්ධ නීති විධිවිධ සලස ලැබි යුත්ත ය.
හෝ
අවස්ථාවෝචිත පරිදි 56  ව්‍යවස්ථ හ 57  ව්‍යවස්ථ යටත ප කර  කමිට හ රජ නිලධර කොමිෂ සභ  බලත පවර ද ලැබ විට, එස කොමිෂ සභ බලත පවර ද වලංග පවති ත කල ඒ බලත පවර ද ලද්ද රාජ්‍ ස  නිලධර ගණ අ නිලධර සම්බන්ධ ද, ඒ නිලධර ගණ අ නිලධර සම්බන්ධ 58  ව්‍යවස්ථ (1)  හ (2)  ඡේද විධිවිධ  යටත්ව, කර්තව්‍ හ කාර කිර හ ඉට කිරීම
කොමිෂ සභ රැස්ව සාමාජික පස ද වි යුත්ත ය.
කොමිෂ සභ විසි ඒ නොකළ යුත්ත ය.
සඳහ ගණ පූරණය
කොමිෂ සභ සියල තීරණ අදාළ රැස්ව පැමිණ සිටි සාමාජික බහුතර ඡන්ද ග ලැබි යුත්ත ය. ඡන්ද ස සම ලැබ අවස්ථ ද මුලස දර සාමාජික තීරණ ඡන්ද ඇත්තේය.
කොමිෂ සභ සභාපතිවර කොමිෂ සභ සියල රැස්ව මූලාසන දැරි යුත්ත ය. ඔ පැමිණ නොමැ විටක, රැස්ව පැමිණ සිටි සාමාජික විසි ඔව අතුර තෝරාප කර ග සාමාජික ඒ රැස්ව මුලස දැරි යුත්තේය.
[59  ව්‍යවස්ථ සහ 126  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  යටත්ව] කමිට විසි හ  රජ නිලධර විසි  පරිච්ඡේද යටත හ   රීති යටත ඒ
කොමිෂ සභ වෙත පැවර ඇ හ පැනව ඇති, නැතහ කමිට වෙත හ රාජ්‍ නිලධර වෙත පවර ද ඇති,  බ හ කාර්ය ප්‍රකාර කර   නියම හ තීරණ විභාග කිර හ තීන්ද ද හ කවර ව හ ආකාර ඒ පිළිබඳ ප්‍රශ කිර කිසි අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාරි බ හ අධිකරණ බ නොමැත්ත ය.
කොමිෂ සභ විසි අන්‍යාකාර විධිවිධ සලස ලබ තෙක්,  පරිච්ඡේද ක්‍රියාත ව ආරම්භ  දින ද රාජ්‍ ස අදාළ බලාත්මක පැ සියල රීති, නියෝග හ කාර පටිපාටි,  පරිච්ඡේද යටත රාජ්‍ ස සම්බන්ධ සාද ලැබ හ විධිවිධ සලස ලැබ රීති, නියෝග හ කාර පටිපාටි ව ස අවශ්‍ වෙනස කිර සහිතව, බලාත්මක පවති ලෙස සැ යුත්ත ය.
කොමිෂ සභ හ කොමිෂ සභ විසි  පරිච්ඡේද යටත  බ පවර ද ලැබ කොමිෂ සභ  කමිට හ රජ නිලධර හ  තීරණයක්
කෙර තම නීත්‍යනුක රාජකාරි කටයුත  ද හැර, කෙළි  හ අන්‍යාකාරයකින්, ත විසි  හ   තැනැත්ත මගි හ   තැනැන්ත සමග හ කවර
හ ආකාර බලපෑ කර ව හ බලපෑ කිර තැ කර ව හ අයුත ලෙස මැදිහ  ව හ කොමිෂ සභ හ කමිට සාමාජික එලෙස බලපෑ කර ව සෑ තැනැත්ත  වර වරදකර  අතර වරදකර කර ලැබ වි රුපියල එ ලක්ෂ නොඉක්ම දඩ හ අවුරුද හත නොඉක්ම ක බන්ධනාගාරගත කර ලැබ හ ඒ දඩ හ බන්ධනාගාරගත කිර  දඬ දෙක හ ඔ  වන්නේය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 154ග ව්‍යවස්ථ යටත පිහිට  සෑ මහාධිකරණයකටම,  ව්‍යවස්ථ (1)  ඡේද සඳහ  කාරණ විභාග ක විනිශ්ච කිර අධිකරණ බ ඇත්තේය.
 පරිච්ඡේද සඳහ කවර හ ධුර ප කර ලැබ තැනැත්තකු, 43 [ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ හතර සහ හත උපලේඛන දක ඇ ප්‍රතිඥා] ද ඊ අත්ස තබ ත හ දිවුර ද ඊ අත්ස තබ ත හ ස්වක ධුර අ කාර්ය නොයෙදි යුත්තේය.
දහනව ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 13  වගන්ති ආදේශ කර ලදී. 43 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 9  වගන්ති මගි සංශෝධන කර ලදී.
නාධිපතිවර විසින්
(අ) යුධ හමුදාපතිවරයා, නාවුක හමුදාපතිවර සහ ග හමුදාපතිවර ප කිර ද;
(ආ) [ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත මත] නීතිපතිවර සහ පොලිස්පතිවර ප කිරීමද,
කළ යුත්ත ය.
 පරිච්ඡේද කාර සඳහ “රජ නිලධරයා'  යුධ හමුදා, නාවුක හමුද හ ග හමුද සාමාජික හ මැතිවරණ කොමිෂ සභ කොමිෂ සභ නිලධර විසි පත්කර  පොලිස්
විසි ප කර  මැතිවරණ හ ජාතික පොලිස කොමිෂ සභ නිලධර හ අධිකරණ ස කොමිෂ සභ විසි ප කර  උපලේඛනගත රජ නිලධර හ විගණ ස කොමිෂ සභ විසි ප කර  ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ ස සාමාජික හ ඇතුළ නොවන්නේය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන අනුකූල තෝර පත්කර ග ලබ මන්ත්‍රීවර දෙසි විසිපස ද සමන්විත පාර්ලිමේන්ත වන්නේය.
සෑ පාර්ලිමේන්ත පළමුවර රැස්ව නියමිත දි පට පස අවුරුද නොවැඩි ක පවත්න ය. එහ නියමිත ක ස ඉක ව පෙර පාර්ලිමේන්ත විසුර හැරි හැ ය. එ පස අවුරුද ක ඉකුත ගි වි  පාර්ලිමේන්ත විසිර ගි ස සැලකෙන්නේය.
කථානායකවර තෝරාප කර ගැන පිණිස මිස පාර්ලිමේන්ත ඉදිරි ද මත දැක ප්‍රතිඥ ද එ අත්ස තබ ත හ මත දැක දිවුර ද එ අත්ස තබ ත හ කිසි මන්ත්‍රීවර විසි පාර්ලිමේන්ත අස ගැන හ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ නොකළ යුත්ත ය:-
 ම ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ආරක්ෂ ක අනුගමන කර බවට/ ගෞර බහුමාන යුක්ත ප්‍රතිඥ දෙමි/ දිවුර දෙමි.''
මහ මැතිවරණ පස පළමුවර ප ලබ පාර්ලිමේන්ත රැස්ව ද කථානායකය, මින්මත නියෝජ්‍ කථාන වශ හඳ  ලබ නියෝජ්‍ කථාන සහ කාරක සභාපතිය, නියෝජ්‍ කාරක සභාපති   ත පදවි පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තුන්ද තෝරාප කළ යුත්තේය.
පාර්ලිමේන්ත කථානායකය, නියෝජ්‍ කථානායකය, නියෝජ්‍ කාරක සභාපති   පදවි අතුර කවර ව හ පදවි දර ව මන්ත්‍රීවර  ද, ඒ මන්ත්‍රීවරයා, ජනාධිපතිවර වෙත ස්වක අත්ස යටත ව ලි මගි සි පදවි කලි අස්වුවහ මිස එස නැතහ පාර්ලිමේන්ත ත දුර මන්ත්‍රීවර නොව හ මිස, පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබ විටක සි පදවි ඉ  ය.
දහහතර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 3  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 48 – දහනව ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 15  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
පාර්ලිමේන්ත විසුර හැර හේත කොටග වි අන්‍යාකාර කථානායකය, නියෝජ්‍ කථානායකය, නියෝජ්‍ කාරක සභාපති   පදවි අතුර කවර ව හ පදවි හිස ව සෑ අවස්ථ  ඒ පදවි හිස ව පස පළමුවර ප ලබ රැස්ව ද පාර්ලිමේන්ත විසි එස හිස ව පදවි  මන්ත්‍රීවර තෝර පත්කර ගත යුත්ත ය.
පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබ පස 70  ව්‍යවස්ථ (7)  අනුව්‍යවස්ථ යටත පාර්ලිමේන්ත නැවත රැස කර ලැබුවහ  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ සෑ මන්ත්‍රීවර  ඒ අනුව්‍යවස්ථ ක සඳහ ව ද, පාර්ලිමේන්ත සභ වාර ප තුර ත කලි දර සිටි පදවි නැ දැරි යුත්ත ය.
කථානායකවර පාර්ලිමේන්ත මුලස දර ය. කථානායකවර නොපැමිණි විටක නියෝජ්‍ කථානායකවර ද, ඔව දෙදෙන නොපැමිණි විටක නියෝජ්‍ කාරක සභාපතිවර  පාර්ලිමේන්ත මුලස දර ය. ඔව අතුර කිසි නොපැමිණි විටක ඒ රැස්ව මුලස දර පිණිස පාර්ලිමේන්ත විසි තෝරාග ලබ මන්ත්‍රීවර රැස්ව මුලස දැරි යුත්ත ය.
[පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වර  ය. මහ ලේකම්වර 50[ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත මත,] ජනාධිපතිවර විසි පත්කර ලබ ය. මහ ලේකම්වර යථ පැවැත්ම සිටි ත ස්වක ධුර දර ය.]
මහ ලේකම්වර වැටුප පාර්ලිමේන්ත විසි නිශ්ච කර ලැබි යුත්ත ය. එස නිශ්ච කර  වැටුප ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර  ය. ඔ ධුර ක තුළ එ වැටුප අඩ නොකළ යුත්ත ය.
මහ ලේකම්වර කාර මණ්ඩ කථානායකවර අනුමත ඇති මහ ලේකම්වර විසි ප කර ලබන්නේය.
මහ ලේකම්වර කාර මණ්ඩ වැටුප ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර  ය.
ජනාධිපතිවර වෙත ය ලි මගි ඉල අස වුවහ එවිට; හෝ
පාර්ලිමේන්ත විසි නීති අන්‍යාකාර
විධිවිධ සැලැස්වුවහ මිස, වයස අවුරුද හැ සම්පූර්ණ කළ විට; හෝ
රෝගාතුර ව නිසා
හ ශාරීරික නැතහ මානසික දුර්වලත නිස හ ජනාධිපතිවර විසි ඉ කර ලැබුවහ එවිට;
හෝ
පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත ක ඉදිරිප කර යෝජන අන ජනාධිපතිවර විසි ඉ කර ලැබුවහ එවිට; හෝ
මහ ල ධුර හිස  ය.
මහ ලේකම්වර ස්වක ධුර කර්තව්‍ ඉට කිර නොහැ  කවර හ විටෙක, ජනාධිපතිවර විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත යටත්ව, මහ ලේකම්වර වෙන වැඩ බැල තැනැත්ත ප කළ හැ ය.]
මන්ත්‍රීවර මි ගියහ එවිට; හෝ
මන්ත්‍රීවර ත අත්ස යටත පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වර වෙත ය ලි මගි ත අසුන ඉල අස්වීමෙන්;
හෝ
මහජනත විසි හ පාර්ලිමේන්ත විසි හ ජනාධිප ධුර තෝරාප කර ගැන හේත මන්ත්‍රීවර විසි ජනාධිප ධුර භාර ගැනීමෙන්; හ (ඈ) මන්ත්‍රීවර 89  ව්‍යවස්ථ හ 91  ව්‍යවස්ථ සඳහ  ආකාර නුසුදුස්ස වීමෙන්; හෝ
මන්ත්‍රීවර රජ ස පත්වීම නැතහ රාජ්‍ සංස්ථ ස බ පත්වීම නැත්න රජ ස නියුක්ත සිටි ද නැතහ රාජ්‍ සංස්ථ සේවකයක සිටි ද පාර්ලිමේන්ත තෝරාප කර ග ලැබ න පාර්ලිමේන්ත අස ගැන පෙර රජ ස හ රාජ්‍ සංස්ථ ස ස තනතුරි බැහැර නොවීමෙන්; හෝ
මන්ත්‍රීවර පාර්ලිමේන්ත අවසර කලි නොලබ නොකඩ මාස ත පාර්ලිමේන්ත රැස්ව නොපැමිණීමෙන්;
හෝ
යම්කිසි තැනැත්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර ගැන  ක බලප නීති යටත නිශ්ප්‍රභ කර ලැබීමෙන්; හෝ
පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබීමෙන්; හෝ
81  ව්‍යවස්ථ අන ඔ නෙරප සඳහ යෝජන සම්මත වුවහ එවිට; හෝ
පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර අස හිස  ය.
පාර්ලිමේන්තු
පාර්ලිමේන්ත සහ මන්ත්‍රීවර වරප්‍රසාද, පරිහාර සහ බලත පාර්ලිමේන්ත විසි නීති නිශ්ච ක විධි කළ හැ අතර, එස නිශ්ච ක විධි කර ත පාර්ලිමේන්ත (බලත හ වරප්‍රසාද) පනත විධිවිධාන, අවශ්‍ වෙනස කිර සහිතව, ඒ සම්බන්ධ අදාළ වන්නේය.
අමාත්‍යවරයන්ට, නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර සහ කථානායකවරයා, නියෝජ්‍ කථානායකවර සහ නියෝජ්‍ කාරක සභාපතිවර ඇතුළ මන්ත්‍රීවර පාර්ලිමේන්ත විසි නීති හ යෝජ සම්මත නි කර ලබ පාරිශ්‍රමික ද ගෙවි යුත්ත ය. ඒ පාරිශ්‍රමික හ ද ලැබ හේත ක ග පාර්ලිමේන්ත අස ගැන හ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද ඒ ලබ නුසුදුස්ස නොවන්නේය.
හෝ
පාර්ලිමේන්ත එස විධිවිධ සලස තුර අමාත්‍යවරයන්ට, නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර සහ කථානායකවරයා, නියෝජ්‍ කථානායකවර සහ නියෝජ්‍ කාරක සභාපතිවර ඇතුළ මන්ත්‍රීවර ගෙවි යුත පාරිශ්‍රමික ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  ත අමාත්‍යවරයන්ට, නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර සහ ජාතික රාජ්‍ සභ කථානායකවරයා, නියෝජ්‍ කථානායකවර සහ නියෝජ්‍ කාරක සභාපතිවරයා
ඇතුළ මන්ත්‍රීවර ග ලැබ පාරිශ්‍රමික  වන්නේය.
නොමැති
පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍ර ධුර හිස තිබ පාර්ලිමේන්ත ක්‍රි කිර බ ඇත්ත ය. පාර්ලිමේන්ත අස ගැන හ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ  අයුර එ කටයුත  සහභාගිව හ හිමික යම්කිසි තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත අස ග බ හ පාර්ලිමේන්ත යම්කිසි රැස්ව ද ඡන්ද ද බ හ  අයුර පාර්ලිමේන්ත කටයුත  සහභාගි ව බ හ පස දැ ග ලැබ  ඒ රැස්ව ද සිද ව සියල කටයුත බ සහිත  ය.
ජනාධිපතිවර විසි කලි ක ප්‍රකාශන මගි පාර්ලිමේන්ත කැඳවීම, පාර්ලිමේන්ත වාරාවස කිර සහ පාර්ලිමේන්ත විසුර හැර කළ හැ ය:
එස ව ද—
 ඡේද විධිවිධාන යටත්ව, පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලෙස යෝජ සම්මත මගි පාර්ලිමේන්ත ජනාධිපතිවර ඉල සිටියහ මිස, ඒ පාර්ලිමේන්ත පළ වර රැස්ව නියමිත දි සි අවුරුද දෙකක මාස හ නොඅඩ කාලස ඉක  ත ජනාධිපතිවර විසි පාර්ලිමේන්ත විසුර නොහැරි යුත්ත ය;
මහ මැතිවරණ ඉක්බිති පැවැත පාර්ලිමේන්ත පළම වාර ආරම්භ ද ආණ්ඩ ප්‍රතිප ප්‍රකාශ ප්‍රතික්ෂේප කර ලැබ විටක ද ජනාධිපතිවර විසි පාර්ලිමේන්ත විසුර නොහැරි යුත්ත ය;
 ඡේද විධිවිධ  යටත්ව, 38  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ (අ) සහ (ආ) ඡේද නියම අනුක  යෝජ සම්මතයක්
කථානායකවර විසි භාර ගැනීම පස —
ඒ යෝජ සම්මත 38  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ (ඇ) ඡේද නියමිත පරිදි සම්මත නොවුවහ මිස;
ස්වක ධුර අ කාර ඉටුකිර නියත වශ  නොහැ තත්ත ජනාධිපතිවර පත නැතැ හ ඒ යෝජ සම්මත ඇතුළ  කිසි චෝදන ජනාධිපතිවර වරදකර ව නැතැ හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නිශ්ච කර වාර්ත කළහ මිස;
විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 12  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.

ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(iii) ජනාධිපතිවර ඉ කිර සඳහ ඉදිරිප කර  එ යෝජ සම්මත 38  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ (ඉ) ඡේද නියමිත පරිදි සම්මත නොවුවහ මිස;
හෝ
(iv) පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලෙස පාර්ලිමේන්ත විසි යෝජ සම්මත මගි ජනාධිපතිවර ඉල සිටි හ මිස,
ජනාධිපතිවර විසි පාර්ලිමේන්ත විසුර නොහැරි යුත්තේය;
(ඈ) පාර්ලිමේන්ත විසි විසර්ජ ප කෙටුම්පත ප්‍රතික්ෂේප කර ලැබ ප්‍රතිඵ වශ ජනාධිපතිවර විසි පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි නොලැබ අවස්ථ ඊළඟ විසර්ජ ප කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්ත විසි ප්‍රතික්ෂේප කර ලැබුවහ ජනාධිපතිවර විසි පාර්ලිමේන්ත විසුර හැරි යුත්ත ය.]
(2) පාර්ලිමේන්ත සෑ වසර වරක කැඳවි යුත්තේය.
(3) පාර්ලිමේන්ත වාර අවස කර ව ප්‍රකාශන ඊළඟ වාර පට ගැන සඳහ දින නි කළ යුත්තේය. ඒ දින ප්‍රකාශන දි සි මාස ද නොඉක්ම දින වි යුත්ත ය:
එස ව ද, පාර්ලිමේන්ත වාර අවස ක ඇ කවර ව හ අවස්ථාවක—
(1) ප්‍රකාශන මගින්, ඒ ප්‍රකාශන දි සි ත දවස ‘කලි දින නොවි යුත නියමිත කලි දින රැස ලෙස පාර්ලිමේන්ත කැඳවීමට;
හෝ
(ii)  ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන යටත්ව, ප්‍රකාශන මගි පාර්ලිමේන්ත විසුර හැරීමට; හෝ
ජනාධිපතිවර බ ඇත්තේය.
(4) යථ පරිදි පාර්ලිමේන්ත ඉදිරි ග එ ලැබ, පාර්ලිමේන්ත වාර අවස කර අවස්ථ  වි කටයුත නි කර ලැබ නොමැ  කාරණ ඇත්ත ද, ඒ සියල කාරණ පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත ඊළඟ සභ වාර ද ඉතිරි පියවර ගැන පාර්ලිමේන්ත බ ඇත්තේය.
(5) (අ) පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ප්‍රකාශනයෙහි, අභින පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝරාප කර ග දින හ දි නි ක තිබි යුත්ත ය. එස ම, එ ප්‍රකාශන නික කළ දි සි මාස ත ගත  පෙර දින අභින පාර්ලිමේන්ත පළම රැස්ව ඒ ප්‍රකාශන  කැඳවි යුත්ත ය.
(ආ) 62  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ ප්‍රකාර පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබ වි ජනාධිපතිවර විසි පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තේර සඳහ ප්‍රකාශන මගින්
නොපම දින හ දි නි ක අභින පාර්ලිමේන්තුව, ඒ ප්‍රකාශන දි සි ත මාස පස දින න දින රැස ලෙස කැඳවි යුත්ත ය.
(ඇ) (අ) ඡේද හ (ආ) ඡේද විධිවිධ යටත ප්‍රකාශන මගි අභින පාර්ලිමේන්ත ප්‍රථ රැස්ව සඳහ නි කර  දින ඉන්පස කර ප්‍රකාශන මගි වෙනස කර ලැබි හැ ය. එහ පස කර ප්‍රකාශන මගි නි කර දින මුල ප්‍රකාශන දි සි මාස ත පස දින න දින වි යුත්ත ය.
(6) ජනාධිපතිවර තෝර පත්කර ගැන ඡ විමස පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි  දිනයත්,  ව්‍යවස්ථ (5)  අනුව්‍යවස්ථ අන පාර්ලිමේන්ත රැස්වි යුත්ත  දින පෙර ඒ දින අතර දින ද පැවැත්ව නියමිත ඇ අවස්ථාවක, ඒ අනුව්‍යවස්ථ කවර විධාන තිබ ද, පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි  දින සි සි මස පස දින න දින රැස ලෙස අභින පාර්ලිමේන්ත කැඳවි යුත්තේය.
(7) පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබීම පස කවර අවස්ථ ව  පාර්ලිමේන්ත නියමිත දින කලි රැස්ව අවශ්‍  ස්වභ හදිසි තත්ත උද්ගත ව ඇ බ ජනාධිපතිවර සෑහ ප වුවහ විසුර හැර ඇ පාර්ලිමේන්ත ප්‍රකාශන මගින්, ඒ ප්‍රකාශන දි සි ත දවස කලි දින නොවි යුත දින ද රැස ලෙස කැඳව ජනාධිපතිවර බ ඇත්ත ය. එස කැඳ ලැබ පාර්ලිමේන්ත හදිසි අවස්ථ අවස ව හ මහ මැතිවරණ අවස ව  ම කලි එළඹ අවස්ථ ද විසිරෙන්නේය.
71. පාර්ලිමේන්ත වාර අවස කර තුර හ පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි තුර යෝජ සම්මතයෙන්
හෝස්ථාවර නියෝග අන හ පාර්ලිමේන්ත විසි තීරණ කර ලබ පරිදි කලි ක පාර්ලිමේන්ත රැස්ව කල තබ ලැබි හැ ය.
72. (1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අන්‍යාකාර විධි විධ සලස ඇ අවස්ථ හැර පාර්ලිමේන්ත තීරණ ඉදිරිප කර ලබ සෑ ප්‍රශ්න  රැස්ව පැමිණ ඡන්ද ද ව මන්ත්‍රීවර බහුතර ඡන්ද තීරණ කළ යුත්ත ය.
(2) පළමුක ඡ විමස දී, රැස්ව මුලස දර තැනැත්ත ඡන්ද නොදි යුත න යම්කිසි ඡ විමස ද පක්ෂ ඡ සංඛ්‍ය හ විපක්ෂ ඡ සංඛ්‍ය ස වුවහ මුලස දර තැනැත්ත තීරණ ඡන්ද   ය. ඔ එ තීරණ ඡන්ද දි යුත්ත ය.
73. පාර්ලිමේන්ත රැස්ව පැවැත වි කවර ව හ වේල සභාගර්භ තුළ සිටි මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය විස්ස අඩ බ මුලස දර තැනැත්ත දන ලැබුවහ මුලස දර තැනැත්ත ඡ විමස නොමැතිව, පාර්ලිමේන්ත යම්කිසි ස්ථාවර නියෝග  ඊ  යටත ඒ රැස්ව කල තැබි යුත්තේය.
74. (1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන  ව
(i) කථානායකවරයා, නියෝජ්‍ය
කථානායකවරයා
නියෝජ්‍ කාරක සභාපතිවර තෝර ප කිර හ ධුර ඉ ව පිළිබඳ ද;
(ii) පාර්ලිමේන්ත කටයුත කිර පිළිවෙළ විධි කිර සඳහ ද, පාර්ලිමේන්ත රැස්ව ද වින ආරක්ෂ කිර සඳහ ද, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ නි ක ඇත්ත ව හ බ ද ඇත්ත ව හ  කාරණ සඳහ ද, යෝජ සම්මත හ ස්ථාවර නියෝග මගි හ විධිවිධ සැලැස්ව පාර්ලිමේන්ත බ ඇත්තේය.
(2) පාර්ලිමේන්ත නීති හ අන්‍යාකාර විධි විධ සලස තුරු
යෝජ සම්මත හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
ක්‍රියාත ව ආරම්භ  ත බලපැවැ ව ජාතික රාජ්‍ සභ ස්ථාවර නියෝග, අවශ්‍ වෙනස කිර සහිතව, පාර්ලිමේන්ත ස්ථාවර නියෝග වශ බලප ය.
75. අතීත  බලප ව න සහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ කවර හ විධිවිධාන පරිච්ඡි කර ව හ සංශෝධන කර ව හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ  විධිවිධාන එකත කර ව හ න ඇතුළ න පැනව බ පාර්ලිමේන්ත ඇත්තේය:
එස ව ද
කොටසක හෝ
(අ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ හ එ  ක්‍රියාකාරිත අත්හිට ව නීති පැනවීම; හෝ
(ආ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡි කර ව නීති  ඒ වෙන න ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පන ලබ න මිස ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ මුළුමනි  පරිච්ඡි කර ව නීති පැනවීම; හෝ
පාර්ලිමේන්ත විසි නොකළ යුත්තේය.
76. (1) පාර්ලිමේන්ත විසි පාර්ලිමේන්ත ව්‍යවස්ථාද බ අ නොහළ යුත්ත ය. කිසි ආකාර අන්සත නොකළ යුත්ත ය. කවර ව හ ව්‍යවස්ථාද බ ඇ කිසි අධිකාර පාර්ලිමේන්ත විසි නොපිහිටුවි යුත්ත ය.
(2) පාර්ලිමේන්ත විසින්, මහජ ආරක්ෂ අදාළ යම්කිසි නීති අනුකූල හදිසි අවස්ථ නියෝග සෑද බ ජනාධිපතිවර පැවර විධිවිධාන, ඒ නීති ඇතුළ කිරීම,  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ කඩකිර න ය.
(Z) (අ)  නීති හ  නීති  හ එ නීති හ ක්‍රියාත ව නතර  දිනය
(ආ)  නීති හ  නියම මගි කොට්ඨාසයකට
කොටස හ ක්‍රියාත එ නීති කොටස හ නි කිරීම;
නීති කොටස හ ප්‍රදේශ හ ජ ක ක්‍රියාත කරවීම;
යම්කිසි
හ සීමා
සහ
(ඇ) නියමයකින්
හ ක්‍රියාවකින්
හෝ
නෛතික
පුද්ග ඇ කිරීම,
 කාර ඇතුළ නියමිත කාර සඳහ අනුන සෑද පිණිස යම්කිසි තැනැත්ත හ යම්කිසි අධිකාර හ බ පවර ව විධිවිධ ඇතුළ යම්කිසි නීති පාර්ලිමේන්ත විසි පැනව  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ කඩ කිර නොවන්නේය.
 අනුව්‍යවස්ථ (අ) සහ (ආ) ඡේද '' නීතිය"  ප න  ඇතුළ  ය.
(4) ඉහත සඳහ පරිදි ව  විධිවිධාන ඇතුළත්, ප නීති වලංග හ ක්‍රියාත නීති  ය.
77. (1) 82  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ සහ (2)  අනුව්‍යවස්ථ දැක නියම කඩ ව ඇත්ත   වග ද, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ නි ක ඇ විශේෂ බහුතර ඡන්ද වි නීත්‍යනුකූල සම්මත කළ නොහැ විධිවිධ ඇතුළ ව ඇත්ත   වග  දැනගැන පිණිස සෑ ප කෙටුම්පත  පරීක්ෂ කර බැල නීතිපතිවර කාර්ය වන්නේය.  ව්‍යවස්ථ යටත ත කාර ඉටුකිර ද නීතිපතිවර හ නීතිපතිවර සහ  ව යම්කිසි නිලධර  න ඔ හ ඒ කාර ඉටුකිර අවශ්‍ සියල පහසුක සැලසි යුත්ත ය.
(2) යම්කිසි ප කෙටුම්පත 82  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ සහ (2)  අනුව්‍යවස්ථ දැක යම්කිසි නියම කඩ ව ඇ බ නීතිපතිවර මත  නම්, එස නැතහ යම්කිසි ප කෙටුම්පත යම්කිසි විධිවිධාන ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ නි ක ඇ විශේෂ බහුතර ඡන්ද වි නීත්‍යනුකූල සම්මත ක ගත නොහැ නීතිපතිවර මත වේ. නම්, එ මත නීතිපතිවර ජනාධිපතිවර දන යැවි යුත්ත ය:
බව
එස ව ද, ප කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්ත ද යෝජ කර ලැබ සංශෝධන සම්බන්ධ ස්වක මත ඒ ප කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්ත අවස සම්මත ලබ ගැන සඳහ පිළියෙළ ව ඇ අවස්ථ ද නීතිපතිවර විසි කථානායකවර වෙත දන යැවි යුත්ත ය.
78. 53[(1) සෑ ප කෙටුම්පත  පාර්ලිමේන්ත න්‍ පත්‍ර ඇතුළ කිර  පිරිස දවස හත පෙර ගැසට පත්‍ර පළකළ යුත්තේය.]
ස්ථාවර
(2) ප කෙටුම්පත හ යෝජ සම්මත පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කිර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සහ පාර්ලිමේන්ත ස්ථාවර නියෝග අනුකූල සිදුකළ යුත්තේය. නියෝග වලි නි කර ඇ අවස්ථාගත කර යටත ද, එස නි කර ඇ ආකාර  කවර ව හ ස්ථාවර නියෝග නැතහ ස්ථාවර නියෝග වැඩි ගණ පාර්ලිමේන්ත විසි අත්හිටුවි හැ ය.
54[(3) ප කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්ත තුළ ද යෝජ කර ලබ  සංශෝධන ඒ ප කෙටුම්පත හර සහ ම ධර්ම පරිබාහිර සංශෝධන නොවි යුත්ත ය.]
79. පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කර  සෑ ප කෙටුම්පතක   පහත දැක ආකෘති ව සහතික කථානායකවර විසි ස්වක අත්ස ඇති සටහ කළ යුත්ත :-
''( ප කෙටුම්පත ලුහුඬ නාම  සඳහ කරන්න) නමැ  ප කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්ත විසි යථ පරිදි සම්මත කර  බ ම සහතික කරමි.”
ප කෙටුම්පත සම්මත කර ලද්ද  බහුතර ඡන්ද  ඒ බහුතර ඡන්ද  ඒ සහතික සඳහ කර ලැබි හැ ය:
එස ව ද, 82  ව්‍යවස්ථ හ 83  ව්‍යවස්ථ හ 84  ව්‍යවස්ථ හ 123  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ හ විධිවිධ ප්‍රකාර, ප කෙටුම්පත සම්මත කිර සඳහ විශේෂ බහුතර ඡන්ද අවශ්‍  අවස්ථ ද ඒ ප කෙටුම්පත කථානායකවර විසි සහතික කළ යුත්ත ඒ ප කෙටුම්පත ඒ විශේෂ බහුතර ඡන්ද සම්මත ව ඇත්න පමණකි:
එස තවදුරටත්, 83  ව්‍යවස්ථ ප්‍රකාර ප කෙටුම්පත හ එ  විධිවිධාන ජනමත විචාරණ ද ජනත විසි අනුමත කිර අවශ්‍  අවස්ථාවක, ඒ ප කෙටුම්පත හ ඒ විධිවිධාන ජනත විසි ජනමත විචාරණ ද අනුමත කර ලබ ත නීති බ ප නොවි යුත බ  ඒ සහතික සඳහ වි යුත්ත ය.
80. (1) පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කර  ප කෙටුම්පත මත කථානායකවර සහතික ඔ අත්ස ඇති සටහ කර ලැබ වි  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධාන යටත එ නීති බ ප  ය.
(2) යම්කිසි ප කෙටුම්පත හ යම්කිසි ප කෙටුම්පතක යම්කිසි විධිවිධාන හ ජනමත විචාරණ මගි ජනත අනුමත සඳහ ඉදිරිප කිර අපේක්ෂ කර බ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි සහතික කර ඇත්ත ව අවස්ථ හෝ, යම්කිසි
හ යම්කිසි ප කෙටුම්පතක යම්කිසි විධිවිධාන හ ජනමත විචාරණ ද ජනත විසි අනුමත කිර අවශ්‍ බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි තීරණ කර ඇත්ත අවස්ථ හ යම්කිසි ප කෙටුම්පත 85  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ජනමත විචාරණ මගි ජනත වෙත ඉදිරිප කර අවස්ථාවක, ඒ ප කෙටුම්පත හ ඒ විධිවිධාන ජනත විසි ජනමත විචාරණ ද 85  ව්‍යවස්ථ (3)  අනුව්‍යවස්ථ අනුකූල අනුමත කර ඇ බ ජනාධිපතිවර විසි සහතික කර ලැබ වි පමණ ඒ ප කෙටුම්පත හ ඒ ප කෙටුම්පත එ විධිවිධාන හ නීති බ ප  ය. එස අනුමත කර ලැබ සෑ ප කෙටුම්පතක   පහත දැක ආකෘති ව සහතිකයක්, ජනාධිපතිවර විසි ස්වක අත්ස ඇති සටහ කළ යුත්ත ය:-
'“ ප කෙටුම්පත/ විධිවිධාන ජනමත විචාරණ ද 55[ජනත විසි යථ පරිදි අනුමත කර  බ ම සහතික කරමි.’”
එවැ සහතික ජනාධිපතිවර විසි ප කෙටුම්පතක සටහ කිර -
(අ) ඒ ප කෙටුම්පත ජනත විසි අනුමත කර  ජනමත විචාරණ වලංගුභ අභියෝග කර කිසි පෙත්ස ඉදිරිප කර නොලැබ අවස්ථාවක, එවැ ජනමත විචාරණ වලංගුභ අභියෝග කර පෙත්ස ඊ අදාළ නීති යටත ඉදිරිප කළ හැ  ක ස ඇතුළත  ඒ ක ස ඉක වීම පස ද;
(ආ) ඒ ප කෙටුම්පත ජනත විසි අනුමත කර ලද්ද  ජනමත විචාරණ ද  ඒ ජනමත විචාරණ වලංගුභ අභියෝග කර පෙත්ස ඉදිරිප කර ලැබ අවස්ථාවක, ඒ ජනමත විචාරණ වලංග බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි තීරණ කර ලැබීම පස ද;
මිස, නොකළ යුත්තේය.)
ඒ සෑ සහතික  අවසානාත හ තීරණාත  ය. ඒ සහතික පිළිබඳ කවර ව හ අධිකරණ ද ප්‍රශ නොකළ යුත්ත ය.
(3) අවස්ථාවෝචිත පරිදි ජනාධිපතිවර කථානායකවර සහතික ප කෙටුම්පත මත සටහ කර ලැබ පස එ ප කෙටුම්පත නීති බ ප  අවස්ථ ඒ පනත වලංගුභ පිළිබඳ පරීක්ෂ කිරීම, ඒ පිළිබඳ මත ප්‍රකාශ කිර හ කවර ව හ ආකාර ප්‍රශ කිර කිසි අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර හ විසින්
නොකළ යුත්තේය.
81. (1) ජාතික රාජ්‍ සභ 1978 අංක 7 දර විශේෂ ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂ සභ පනත යටත පිහිට  හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු, අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර හ දිස අධිකරණ විනිශ්චයකාරවර  සාමාජික හ එස ව සාමාජික හ සමන්විත විශේෂ ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂ සභ විසින්,  කිසි තැනැත්ත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර හ පස කර ලද
හ නොකර හරි   ක්‍ර හේතුකොටග ඒ තැනැත්ත ප්‍රජ අශක්නුත  කළ යුත  නිර්දේශ කර ලබ අවස්ථ (නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර  ඇතුළුව) පාර්ලිමේන්ත මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තුන ද නොඅඩ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය පක්ෂ ඡන්ද ද ලැබ සම්මත කර ලැබ යෝජ සම්මත මගි -
(අ) ඒ තැනැත්ත විෂ අවුරුද හත නොඉක්ම ක සඳහ ප්‍රජ අශක්නුත නි කිරීම; සහ
(ආ) ඒ තැනැත්තා
පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර න ඔ පාර්ලිමේන්ත නෙරප ද,
කළ හැ ය.
විශේෂ ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂ සභ සාමාජික එ කෙන වැඩි ගණ සමන්විත  අවස්ථ ඒ කොමිෂ සභ විසි කර  නිර්දේශ සම්බන්ධ කොමිෂ සභ සාමාජික අතර මතභේද වුවහ සාමාජික වැඩි ද නිර්දේශ කොමිෂ සභ නිර්දේශ  ය; එ නිර්දේශ සියල කාර සඳහ කොමිෂ සභ නිර්දේශ ලෙස සැ යුත්තේය.
(2) එවැ කිසි යෝජ සම්මත අමාත්‍ මණ්ඩ අනුමත ඇති අග්‍රාමාත්‍යවර විසි ඉදිරිප කර ලැබුවහ මිස කථානායකවර විසි භාර ගැන හ පාර්ලිමේන්ත න්‍ පත්‍ර ඇතුළ කිර හ නොකළ යුත්තේය.
(3)  ව්‍යවස්ථ ඉහති ව විධි විධ  අනුකුල සම්මත කර ලැබ සෑ යෝජ සම්මත මත කථානායකවර විසි  පහත දැක ආකෘති ව සහතික ත අත්ස ඇති සටහ කළ යුත ය:-
“ම යෝජ සම්මත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 81  ව්‍යවස්ථ විධි විධ  අනුකූල පාර්ලිමේන්ත විසි යථ පරිදි සම්මත කර  බ ම සහතික කරමි.”
එවැ සෑ සහතික  සියල කාර සඳහ තීරණාත  අතර, කිසි අධිකරණ ද ඒ පිළිබඳ ප්‍රශ නොකළ යුත්ත ය. ත ද, කවර ව හ ආකාර හේත මත කිසි අධිකරණයක්
හ විනිශ්ච අධිකාර විසි ඒ යෝජ සම්මත වලංගුභ ගැ විභාග කිරීම, මත පළ කිර හ කවර ව හ ආකාර ප්‍රශ කිර හ නොකළ යුත්තේය.
(4)  ව්‍යවස්ථ '' දිස අධිකරණය" යන්නෙන්, ප නීති ඇ ක පිහිට  දිස අධිකරණ අදහස  අතර, දිස අධිකරණ විසි ක්‍රියාත කර හ ඉට කර බලතල සහ කර්තව්‍ය අනුරූප ව හ සාරානුකූල සම ව බලත සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර හ ඉට කිර සඳහ පාර්ලිමේන්ත විසි ඇ කර ලැබි හැ අධිකරණ  ඊ ඇතුළ වේ.
XII  පරිච්ඡේදය
ව්‍යවස්ථාදායකය
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන කිරීම
82. (1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධිවිධාන සංශෝධන කිර සඳහ ව ප කෙටුම්පත  න එස පරිච්ඡි කර ලබ ව හ වෙනස කර ලබ ව හ එකත කර ලබ ව විධිවිධ  ආනුෂංගික සංශෝධන  එ ද, ප කෙටුම්පත නිශ්චිත  ප්‍රකාශිත ඇත්න මිස  ඒ ප කෙටුම්පත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන කිර සඳහ  පනත බ එ දීර්ඝ නාම විස්තර ක ඇත්න මිස ඒ ප කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්ත න්‍ පත්‍ර ඇතුළ නොකළ යුත්තේය.
(2) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡි කිර සඳහ ව ප කෙටුම්පත  න ඒ ප කෙටුම්පත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ වෙන න ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ප්‍රතියෝජන කර විධිවිධ ඇතුළ  න මිස  ඒ ප කෙටුම්පත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡි ක ඒ වෙන න ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ප්‍රතියෝජන කිර පිණිස  පනත බ එ දීර්ඝ නාම විස්තර ක ඇත්න මිස  ඒ ප කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්ත න්‍ පත්‍ර ඇතුළ නොකළ යුත්ත ය.
(3) කථානායකවර මත අන යම්කිසි ප කෙටුම්පත  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ හ (2)  අනුව්‍යවස්ථ හ නියම අනුකූල පිළියෙළ ව නැත්න ඒ නියම අනුක  පරිදි ඒ ප කෙටුම්පත සංශෝධන කර ලැබුවහ මිස ඒ ප කෙටුම්පත සම්මත කර ගැන අවශ්‍ පියවර නොගත යුත යැ ඔ විසි විධ කළ යුත්තේය.
(4)  ව්‍යවස්ථ ඉහති ව විධිවිධ  ක සඳහන තිබ ද,  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ හ (2)  අනුව්‍යවස්ථ හ නියම අනුක  ප කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්ත විසි සංශෝධන කිර නීත්‍යනුක වන්නේය. එස ව ද, එස සංශෝධන කර ලැබ වි ප කෙටුම්පත ඒ නියම අනුක වි යුත්ත ය.
(5) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධිවිධාන සංශෝධන කිර සඳහ ව හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡි ක ඒ වෙන  ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ප්‍රතියෝජන කිර සඳහ ව හ යම්කිසි ප කෙටුම්පත පක්ෂ ද  ඡ සංඛ්‍යාව
(නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර  ඇතුළුව) මුළ මන්ත්‍ර සංඛ්‍ය තුන ද අඩ නොව හ සහ 80  ව්‍යවස්ථ හ 79  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  අනුකූලව, අවස්ථාවෝචිත පරිදි ජනාධිපතිවර විසි හ කථානායකවර විසි හ ස්වක අත්ස ඇති සහතික එ සටහ කර ලැබ වි ඒ ප කෙටුම්පත නීති බ ප  ය.
(6) යම්කිසි නීති යම්කිසි විධිවිධානයක්,  ව්‍යවස්ථ ඉහති ව නියම අනුකූල පන ලැබ හ මිස එ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ නැතහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධිවිධාන සංශෝධන න ය; පරිච්ඡි න ය; ප්‍රතියෝජන න ය. ත ද, එස සංශෝධන  හ පරිච්ඡි  ස හ ප්‍රතියෝජන  ස නොසැ යුත්ත ය. ත ද, එස අර්ථ නිරූපණය
සේ
හෝ
යුත්ත ය; තේර නොගත යුත්ත ය.
නොකළ
(7)  පරිච්ඡේද “සංශෝධන ''  පරිච්ඡි කිරීම, වෙනස කිර සහ එකත කිර  ඇතුළ වේ.
83. 82  ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන පටහැනි ක සඳහන ඇත ද—
(අ) 1 වන, 2 වන, 3 වන, 6 වන, 7 වන, 8 වන, 9 වන, 10  සහ 11  ව්‍යවස්ථ හ  ව්‍යවස්ථ හ විධිවිධ සංශෝධන කිර සඳහ ව හ පරිච්ඡි ක ප්‍රතියෝජන කිර සඳහ ව හ ඒ ව්‍යවස්ථ  විධිවිධාන අනනුක  හ ප කෙටුම්පත සහ
(ආ) 30  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ නැතහ 62  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ සංශෝධන කිර හ පරිච්ඡි ක ප්‍රතියෝජන කිර හ සඳහ ව නැතහ ඒ විධිවිධ  අනනුක  ව ද, අවස්ථාවෝචිත පරිදි ජනාධිපතිවර ධුර ක සාවුරුද ඉක්ම දීර්ඝ කර ව නැතහ පාර්ලිමේන්ත ප ක සාවුරුද ඉක්ම දීර්ඝ කර ව  ප කෙටුම්පතකට,
පක්ෂ ද  ඡ සංඛ්‍ය (නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර  ඇතුළුව) මුළ මන්ත්‍ර සංඛ්‍ය තුන ද අඩ න න ද, ජනමත විචාරණ ද එ ජනත විසි අනුමත ක ඇත්න ද, 80  ව්‍යවස්ථ අනුකූල ජනාධිපතිවර විසි එ සහතික ස්වක අත්ස ඇති සටහ ක ඇත්න ද, ඒ ප කෙටුම්පත නීති බ ප  ය.
84. (1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධිවිධාන සංශෝධන කිර සඳහ හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡි ක ප්‍රතියෝජන කිර සඳහ හ නොවන, එහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධිවිධාන අනනුක ව ප කෙටුම්පතක්, 82  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ හ (2)  අනුව්‍යවස්ථ හ නියම අනුකූල ක්‍රි නොක පාර්ලිමේන්ත න්‍ පත්‍ර ඇතුළ කළ හැක්කේය.
(2) ප කෙටුම්පත  ව්‍යවස්ථ නියමිත විශේෂ බහුතර ඡන්ද සම්මත කිර අපේක්ෂ කර ලබ බ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි සහතික ක ඇත්ත ව හ ප කෙටුම්පත එ විශේෂ බහුතර ඡන්ද සම්මත කළ යුත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය
බව
ක ඇත්ත ව හ අවස්ථ ඒ ප කෙටුම්පත පක්ෂ ද  ඡ සංඛ්‍ය (නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර  ඇතුළුව) මුළ මන්ත්‍ර සංඛ්‍ය තුන ද අඩ න න සහ 80  ව්‍යවස්ථ හ 79  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  අනුකූලව, අවස්ථාචෝචිත පරිදි ජනාධිපතිවර විසි හ කථානායකවර විසි හ එ සහතික ස්වක අත්ස ඇති සටහ කර ලැබ වි පමණ ඒ ප කෙටුම්පත නීති බ ප වන්නේය.
(3) එවැ ප කෙටුම්පත නීති ලෙස පන ලැබ වි පනති ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ නැතහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධිවිධාන සංශෝධන නොවන්නේය; පරිච්ඡි න ය; ප්‍රතියෝජන න ය. ත ද, ඒ පනති ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ නැතහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධිවිධාන සංශෝධන  ස හ පරිච්ඡි  ස හ ප්‍රතියෝජන  ස හ නොසැ යුත්ත ය; ත ද, එස අර්ථ නිරූපණ නොකළ යුත්ත ය; තේර නොගත යුත්ත ය. එවැ පනත පැමිණ ඡන්ද ද ව මන්ත්‍රීවර බහුතර ඡන්දයෙන්, ඉ පස පරිච්ඡි කළ හැ ය.
XIII  පරිච්ඡේදය
ජනමත විචාරණය
හෝ
85. (1) ජනමත විචාරණ මඟි ජනත වෙත ඉදිරිප කිර අපේක්ෂ කර ප කෙටුම්පත බ හ ප කෙටුම්පතක විධිවිධාන බ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි සහතික ක ඇත්ත ව සෑ ප කෙටුම්පත  හ ප කෙටුම්පතක සෑ විධිවිධාන   ජනමත විචාරණ ද ජනත අනුමැති ලැබි යුත ප කෙටුම්පත බ ප කෙටුම්පතක විධි විධාන බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි තීරණ ක ඇත්ත ව සෑ ප කෙටුම්පත  හ ප කෙටුම්පතක සෑ විධිවිධාන   ඒ ප කෙටුම්පත පක්ෂ ද  ඡ සංඛ්‍ය ( නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර  ඇතුළුව) මුළ මන්ත්‍ර සංඛ්‍ය තුන ද අඩ නොවේ. නම්, ජනාධිපතිවර විසි ජනමත විචාරණ මගි ජනත වෙත ඉදිරිප කළ යුත්තේය.
ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡින්න
56[(2) පාර්ලිමේන්ත විසි ප්‍රතික්ෂේප කර  (ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධිවිධාන පරිච්ඡි කිර හ සංශෝධන කිර හ සඳහ ව ප කෙටුම්පත න නැතහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ  විධිවිධාන එකත කිර සඳහ ව ප කෙටුම්පත න එස නැතහ ආණ්ඩුක්‍ර ක ඒ වෙන න ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ප්‍රතියෝජන කිර සඳහ ව ප කෙටුම්පත න හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධිවිධාන අනනුක ප කෙටුම්පත නොවන) ප කෙටුම්පත ජනාධිපතිවර විසි ස්වක අභිමත පරිදි ජනමත විචාරණ මගි ජනත වෙත ඉදිරිප කළ හැ ය.]
(3) ජනමත විචාරණ මගි ජනත වෙත ඉදිරිප කර   ප කෙටුම්පත හ  ප කෙටුම්පතක  විධිවිධාන හ ඒ ජනමත විචාරණ ද ද  වලංග ඡ සංඛ්‍ය ඒකාන්ත බහුතර ඡන්ද අනුමත කර ලැබුවහොත්, ඒ ප කෙටුම්පත හ ඒ විධිවිධාන හ ජනත විසි අනුමත කර  ස සැ යුත්ත ය:
එස ව ද, ද  වලංග ඡ සංඛ්‍ය මුළ ගණ ඡ  නාමලේඛන ඇතුළ ඡ හිමි මුළ සංඛ්‍ය තුන ද නොඉක්ම අවස්ථ දී, ඡ හිමි මුළ සංඛ්‍ය තුන එ නොඅඩ සංඛ්‍ය ඡන්ද ඒ
ප කෙටුම්පත හ විධිවිධාන අනුමත කර ලැබුවහ පමණ ඒ ප කෙටුම්පත හ විධිවිධාන ජනත විසින්
අනුමත කර  ස සැ යුත්ත ය.
86. ජනාධිපතිවර මත අන ජාතික වැදගත්ක යුක්ත  ඔ සලක ව  කාරණ 85  ව්‍යවස්ථ විචාරණ මගි ජනත විධිවිධ  යටත ජනාධිපතිවර විසි ජනමත විචාරණයක්
වෙත ඉදිරිප කිරීම
කාර විධාන සඳහ පාර්ලිමේන්ත විධිවිධ යෙදිය
යුත බව
මගි ජනත වෙත ඉදිරිප කළ හැ ය.
87. (1) සෑ ජනමත විචාරණ මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසි පැවැත්වි යුත අතර, ඔ විසි එ ප්‍රතිඵ ජනාධිපතිවර වෙත දැන දි යුත්ත ය.
(2) ජනමත විචාරණ මඟි ප කෙටුම්ප සහ ජාතික වැදගත්ක ය කාරණ ජනත වෙත ඉදිරිප කිර සඳහ ව කාර විධාන පිළිබඳ සහ එවැ ජනමත විචාරණ ද භාවිත කළ යුත ඡන්ද නාමලේඛ පිළිබඳ සියල කර සඳහ ද, ඒ හ සම්බන්ධ වැරදි නි ක දැක්ව හ ඒ වැරදි සඳහ ව දඬ නි ක දැක්ව සඳහ ද, ඊ අවශ්‍ හ ආනුෂංගික  සියල කර සඳහ ද, පාර්ලිමේන්ත විසි න පැනවීම විධිවිධ සැලැස්වි යුත්ත ය.
XIV  පරිච්ඡේදය
ඡ බලය, ඡ විමස හ මැතිවරණ
88. මත දැක විධිවිධ අන ඡ බ අ  න මිස, සෑ තැනැත්ත  ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද සහ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද ඡ හිමි ව හ යම්කිසි විචාරණ ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස  ය:
ජනමත
එස ව ද, එවැ කිසි තැනැත්ත ඔ න උචිත ඡන්ද නාමලේඛන ඇතුළ කර ඇත්න මිස ඡන්ද ද  නොලැබි යුත්ත ය.
89. (අ) යම්කිසි තැනැත්ත ශ්‍ර ලංක පුරවැසි න නම්, ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද හ ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස නොවන්නේය.
(ආ) යම්කිසි තැනැත්ත 101  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත නීති නිශ්ච ක ඇ සුදුසුක ලැබ දින ද අටළොස වි සම්පූර්ණ කර නොමැ න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද සුදුස්ස නොවන්නේය.
හෝදණ්ඩ නියම ක්‍ර යෙදව වෙන හ මාස නොඅඩ ක බන්ධනාගාරගත කිර දඬ විඳි සිට න නැතහ ගත ව ස අවුරුද ක තුළ ඒ දඬ සම්පූර්ණ විඳ සිටි න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද හ ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස න ය:
එස ව ද,  ඡේද යටත නුසුදුස්ස ව කවර ව හ තැනැත්ත කොන්දේසි රහිත සම ද ලද්ද නම්, ඒ සම ද දින සි ඒ නුසුදුස නැ ව යන්නේය.
(ඉ) (i) යම්කිසි තැනැත්ත 1946 ලං (පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණ) රාජසභ ආඥ 52  වගන්ති ( 1)  උපවගන්ති හ 53  වගන්ති හ යටත යම්කිසි වර හ එ වග ද කවර වගන්ති හ යටත යම්කිසි වර අනුරූප  ව ද, ජනමත විචාරණ හ ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැන ඡ විමස හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර ගැන මැතිවරණ හ සම්බන්ධ  ක බලප නීති යටත ව  වරදකට
හ වරදකර කර ලැබුවහ අන්තිමවර එස වරදකර කර ලැබ දි පට ස වර්ෂ ඉක ව නැත්න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද සුදුස්ස න ය.
හෝ
(ii)  කිසි තැනැත්ත 1946 ලං (පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණ) රාජසභ ආඥ යටත දූෂණ ක්‍ර හ එ යම්කිසි දූෂණ ක්‍ර අනුරූප  වූද, ජනමත විචාරණ හ ජනාධිපතිවරයා
තෝර ප කර ගැන ඡ විමස හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර ගැන මැතිවරණ හ සම්බන්ධ  ක බලප නීති යටත ව වර හ වරදකර කර ලැබුවහ අන්ති වර එස වරදකර කර ලැබ දි පට ස වර්ෂ ඉක ව නැත්න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද සුදුස්ස නොවන්නේය.
(iii) යම්කිසි තැනැත්ත 1946 ලං (පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණ) රාජ සභ ආඥ යටත හ ජනමත විචාරණ
තෝර පකර ගැන ඡ මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර
විමස හ ගැන හ ජනාධිපතිවර පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණ හෝ
(ඇ) යම්කිසි තැනැත්ත සිහිවික තැනැත්ත ලෙස ශ්‍ර ලංක බලප යම්කිසි නීති යටත තීරණ කර ලැබ සිට න හ විනිශ්ච කර ලැබ සිට න හ ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද හ ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද සුදුස්ස න  ය.
හෝ
(ඈ) යම්කිසි තැනැත්ත අවුරුද ද නොඅඩ ක බන්ධනාගාරගත කිරීම දඬ කළ හැ වර කවර ව හ අධිකරණ විසි වරදකර කර ලැබීම පස නි කර  හ මාස නොඅඩ ක කවර ව හ ආකාර බන්ධනාගාරගත කිර දඬ විඳි සිට න නැතහ ගත ස අවුරුද ක තුළ ඒ දඬ සම්පූර්ණ විඳ සිටි න නැතහ මරණ දණ්ඩන යටත සිට න නැතහ එවැනි
සම්බන්ධ  ක බලප යම්කිසි නීති  ත හ යම්කිසි දූෂණ ක්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පස විනිශ්චයකාරවර විසි වරදකර බ නිගමනය
ක වාර්ත කර ලැබුවහ අන්ති වර එස වාර්ත කර ලැබ දි පට ස වර්ෂ ඉක ව නැත්නම්, ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද හ ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද සුදුස්ස න ය.
හෝ
(iv) යම්කිසි තැනැත්ත අල්ලස පනත විධිවිධ යටත මත පන ලබ ව ද, අල්ලස පනත අනුරූප  ව ද, යම්කිසි නීති විධිවිධ යටත හ අල්ලස චෝදන වරදකර කර ලැබුවහ හ වරදකර  තීරණ කර ලැබුවහ හ අන්ති වර එස වරදකර කර ලැබ හ වරදකර  තීරණ කර ලැබ දි පට ස වර්ෂ ඉක ව නැත්න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද හ ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස නොවන්නේය.
(ඊ) (i) යම්කිසි තැනැත්ත පළ ප ආයත ඡ විමස ආඥ පනත 77  වගන්ති පට 82  වගන්ති ත ව (ඒ වග දෙක  ඇතුළුව) වගන්ති විධිවිධ යටත ව වර හ එ වග යටත යම්කිසි වර අනුරූප  ව ද, මත පන ලබ ව යම්කිසි නීති යටත ව  වර හ වරදකර කර ලැබුවහ එස අන්ති වර වරදකර කර ලැබ දි පට පස වර්ෂ ඉක ව නැත්න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද සුදුස්ස නොවන්නේය.
හෝ
(ii) යම්කිසි තැනැත්ත මහජ ආයත (දූෂණ වැළැක්වීමේ) ආඥ පනත 2  සහ 3  වගන්ති විධිවිධ යටත වර හ එ වර අනුරූප  ව ද, මත පන ලබ ව යම්කිසි නීති යටත ව  වර හ වරදකර කර ලැබුවහ එස අන්ති වර වරදකර කර ලැබ දි පට පස වර්ෂ ඉක ව නැත්න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද හ ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස න ය.
(උ) (i) යම්කිසි තැනැත්ත 1946 ලං (පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණ) රාජසභ ආඥ යටත න විරෝධ ක්‍ර හ ජනමත විචාරණ සම්බන්ධ නැතහ ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැන ඡ විමස හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර ගැන මැතිවරණ සම්බන්ධ  ක බලප නීති යටත ව ද, ඉහත  න විරෝධ ක්‍ර අනුරූප  ව  වර හ වරදකර කර ලැබුවහ එස අන්ති වර වරදකර කර ලැබ දි පට ත වර්ෂ ඉක ව නැත්න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද හ ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස න ය.
(ii) යම්කිසි තැනැත්ත 1946 ලං (පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණ) රාජසභ ආඥ යටත න විරෝධ ක්‍ර හ ජනමත විචාරණ සම්බන්ධ නැතහ ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැන ඡ විමස හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර ගැන මැතිවරණ හ සම්බන්ධ  ක බලප යම්කිසි නීති යටත න විරෝධ ක්‍ර හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පස විනිශ්චයකාරවර විසි වරදකර බ නිගමන ක වාර්ත කර ලැබුවහ අන්ති වර එස වාර්ත කර ලැබ දි පට ත වර්ෂ ඉක ව නැත්න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවරයා
තෝර ප කිර ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද හ ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස නොවන්නේය.
(ඌ) යම්කිසි තැනැත්ත විෂ ප්‍රජ අශක්නුත නි කිර සඳහ ව යෝජ සම්මත 81  ව්‍යවස්ථ අන සම්මත කර ලැබ, ඒ යෝජ සම්මත දැක ප්‍රජ අශක්නුත කාලස අවස ව නොමැ නම්, ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද හ ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස නොවන්නේය.
(එ) (i) යම්කිසි තැනැත්ත දණ්ඩ න සංග්‍රහ 188  වගන්ති පට 201  වගන්ති තෙප කිර ඡ විමස ද තෝර ප කිර මැතිවරණ ද ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද දීමට
හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර හ ඡ හිමි ව හ හ සුදුස්ස නොවන්නේය.
(ii) යම්කිසි තැනැත්ත 81  ව්‍යවස්ථ නිශ්චිත සඳහ සාමාජික හ සාමාජික සමන්විත  විශේෂ ජනාධිප කොමිෂ සභ පහත සඳහ හේතුවකින්, එන —
(1) ඒ
කොමිෂ සභ විසි නික කිර නීති බ පැවර ඇ  සිතාසි සඳහ වේල ද සහ ස්ථාන ද කොමිෂ සභ ඉදිරි පෙන සිටීම, කොමිෂ සභ මත අන සාධාරණ ව හේත නොමැතිව, පැහැර හැර හේතුවෙන්; හෝ
ඒ
(2) ප්‍රතිඥ දීම
හ දිවුර ද ප්‍රතික්ෂේප කිර හ ඒ කොමිෂ සභ විසි විභාග කර ලැබ විධ කර ලැබ ඇ කාරණ අදාළ ඒ තැනැත්ත අස ලබ  ප්‍රශ්නයකට, කොමිෂ සභ මත අන සාධාරණ ව හේත නොමැතිව, පිළිතුර ද ප්‍රතික්ෂේප කිර හ පැහැර හැර හ හේතුවෙන්; හෝ
(Z) ඒ කොමිෂ සභ විසි විභාග කර ලැබ ඇ   කාරණ පිළිබඳ සත්‍ය දැ ගැන සඳහ ඒ කොමිෂ සභ මත අන අවශ්‍  ව ද, ඒ තැනැත්ත සන්තක හ බ තිබ ව ද,  ලේඛන හ දෙයක්, කොමිෂ සභ මත අන සාධාරණ ව හේත නොමැතිව, ඒ කොමිෂ සභ වෙත ඉදිරිප කිරීම
හ ප සිට ප්‍රතික්ෂේප කිර හ පැහැර හැර හේතුවෙන්,
අපහාස කිර හ අගෞර කිර හ වර වරදකර කර ලැබ දි පට ස වර්ෂ ඉක ව නැත්නම්, ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද සුදුස්ස නොවන්නේය.
හෝ
(ඒ) යම්කිසි තැනැත්ත 57 [ අවස්ථාවෝචිත පරිදි 116  ව්‍යවස්ථ හ 111ඇ ව්‍යවස්ථාව] යටත නුසුදුස්ස ව ක ස ඉක ව නැත්න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝර ප කිර ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද හ ඡ හිමි ව හ ජනමත විචාරණ ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස න ය.
 ව (ඒ වග දෙක  ඇතුළුව) වගන්ති විධිවිධ යටත ව  වර හ එ වග යටත  වර අනුරූප  ව ද, මත පන ලබ ව නීති යටත ව  වර හ වරදකර කර ලැබුවහ එස වරදකර කර ලැබ දි පට ස වර්ෂ ඉක ව නැත්න ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර තෝරා
90. 91  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත නුසුදුස ස වුවහ මිස ඡ බ  සෑ තැනැත්ත  පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර පත්කර ග ලැබ සුදුස්ස වන්නේය.
91. (1) (අ) යම්කිසි තැනැත්ත 89  ව්‍යවස්ථ දක ඇ කවර ව හ නුසුදුස   න නැතහ එවැ නුසුදුස භාජ ව හ ඒ තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ හ පාර්ලිමේන්ත අස ගැන සහ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස න ය.
(ආ) යම්කිසි තැනැත්ත —
ගණනකට
(i) මහ මැතිවරණ ද මැතිවරණ කොට්ඨාස එ වැඩි තෝර ප කර ග ලැබ පිණිස මන්ත්‍රීධූරාපේක්ෂක වශ නාමයෝජ කර ලැබ සිට නම්;
(ii) යම්කිසි මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ තෝර ප කර ග ලැබ පිණිස පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ හ එ වැඩි ගණ විසි මන්ත්‍ර ධූරාපේක්ෂක වශ න යෝජ කර ලැබ සිට නම්;
(iii) එ මැතිවරණ
කොට්ඨාස සඳහ මන්ත්‍රීධූරාපේක්ෂක වශ නාමයෝජ කර ලැබ, ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ පැවැත මැතිවරණ නි ව පෙර,  මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ තෝර ප කර ග ලැබ පිණිස මන්ත්‍රීධූරාපේක්ෂක වශ න යෝජ කර ලැබ සිට නම්; හෝ
(iv) පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයක සිටි දී, 70  ව්‍යවස්ථ (7)  අනුව්‍යවස්ථ හ 155  ව්‍යවස්ථ (4)  අනුව්‍යවස්ථ (i)  ඡේද දැක අවස්ථාගත කර යටත හැර, කවර ව හ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ තෝර ප කර ග ලැබ පිණිස මන්ත්‍රීධූරාපේක්ෂක වශ න යෝජ කර ලැබ සිට නම්,
ඒ තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ හ පාර්ලිමේන්ත අස ගැන සහ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස න ය.
(ඇ) යම්කිසි තැනැත්ත ජනරජ ජනාධිපතිවරය සිට න ඒ තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ හ පාර්ලිමේන්ත අස ගැන පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස න ය.
(ඈ) (i) අධිකරණ නිලධරයෙක්;
සහ
(ii) පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වරයා;
(iii) පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වර හ ඔ කාර මණ්ඩ සාමාජිකයෙක්;
58[(iv) 59[41ආ  ව්‍යවස්ථ උපලේඛන සඳහන්]  කොමිෂ සභ සාමාජිකයකු;
(v) පළ රාජ්‍ ස කොමිෂ සභ සාමාජිකයකු;
(vඅ) මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වරයා;]
60[(vආ) යම්
පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර හැර, 41අ  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඉ) ඡේද සඳහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ සාමාජිකයකු;]
(vi) විගණකාධිපතිවරයා;
61[(vii) 1970 නොවැම්බර මස 18  දි කලි ඇ කර  ධුර ව ද, 1970 නොවැම්බර මස 18  දි දී, වැටුප පරිමාණ ආරම්භක වැටුප, වර්ෂ රු. 6,720  නොඅඩ ව නැතහ ඉ පස සිද කර   වැටුප පරිමාණ ප්‍රතිශෝධන යටත එ ආරම්භක වැටුප අනුරූප   වාර්ෂික වැටුප ප්‍රමාණ ව  62[ ධුර දර වූ, රජ නිලධර හ ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ ස සාමාජිකයෙක්];
(viii) 1970 නොවැම්බර මස 18  දි පස ඇ කර  ධුර ව ද, ධුර ඇ කර දින ද වැටුප පරිමාණ ආරම්භක වැටුප (vii)  විෂයයෙහි
සඳහ ධුර ඒ දින ද අදාළ ව වැටුප පරිමාණ ආරම්භක වැටුප නැතහ ඉ පස සිද කර   වැටුප පරිමාණ ප්‍රතිශෝධන යටත පළ සඳහ කළ ආරම්භක වැටුප අනුරූප   වාර්ෂික වැටුප ප්‍රමාණ නොඅඩ ව 63 [  ධුර දර වූ, රජ නිලධර හ ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ ස සාමාජිකයෙක්];]
64[(viiiඅ) 1988 පෙබරවාරි මස 01  දි පස ඇ කර  ධුර ව ද, ධුර ඇ කර  දින ද ඒ ධුර වැටුප පරිමාණ ආරම්භක වැටුප, පාර්ලිමේන්ත විසින්
යෝජ සම්මත මගි තීරණ කර ලැබ වැටුප නැතහ ඉ පස සිද කර   වැටුප පරිමාණ ප්‍රතිශෝධන යටත එ ආරම්භක වැටුප අනුරූප    වාර්ෂික වැටුප ප්‍රමාණ නොඅඩ ව   ධුර දර වූ, පළ රාජ්‍ ස නිලධරයෙක්;]
(ix) 1970 නොවැම්බර මස 18  දි කලි ඇ කර  ධුර ව ද, 1970 නොවැම්බර මස 18  දි ද වැටුප පරිමාණ ආරම්භක වැටුප, වර්ෂ රු. 7,200 ට
න අඩ ව නැතහ ඉ පස සිද කර   වැටුප පරිමාණ ප්‍රතිශෝධන යටත එ ආරම්භක වැටුප අනුරූප   වාර්ෂික වැටුප ප්‍රමාණ ව  ධුර දර ව රාජ්‍ සංස්ථ නිලධරයෙක්;
(x) 1970 නොවැම්බර මස 18  දි පස ඇ කර  ධුර ව  ධුර ඇ කර දින ද වැටුප පරිමාණ ආරම්භක වැටුප (ix)  විෂය සඳහ ධුර ඒ දින ද අදාළ ව වැටුප පරිමාණ ආරම්භක වැටුප නැතහ ඉ පස සිද කර   වැටුප පරිමාණ ප්‍රතිශෝධන යටත පළ සඳහ කළ ආරම්භක වැටුප අනුරූප   වාර්ෂික වැටුප ප්‍රමාණයකට
න අඩ ව   ධුර දර ව රාජ්‍ සංස්ථ නිලධරයෙක්;
(xi) යුද්ධ හමුද නිත්‍ බලක සාමාජිකයෙක්, නාවික හමුද නිත්‍ බලක සාමාජික හ ග හමුද නිත්‍ බලක සාමාජිකයෙක්; හෝ
(xii) පොලිස නිලධරයෙක්
රජ නිලධරයෙක්;]
හ පොලිස කාර ඉට කර වූ
65[(xiii)   රටක  පුරවැසි  ශ්‍ර ලංක පුරවැසියකු;]
  අ අතුර කිසි තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ හ පාර්ලිමේන්ත අස ගැන සහ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස නොවන්නේය.
(ඉ) රජ විසි හ රාජ්‍ සංස්ථ විසි නැතහ රජ වෙන හ රාජ්‍ සංස්ථ වෙන එළඹ ඇත්ත ව යම්කිසි ගිවිස යම්කිසි තැනැත්ත  ආකාර සම්බන්ධත තිබ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ හ පාර්ලිමේන්ත අස ගැන සහ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ නුසුදුසුක  පාර්ලිමේන්ත විසි නීති නි කර ලැබ ද, එවැ ගිවිස ඒ ආකාර සම්බන්ධත ඇ තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ හ පාර්ලිමේන්ත අස ගැන සහ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස නොවන්නේය.
(ඊ) යම්කිසි තැනැත්ත වස්ත භංගත පත්ව බ ප්‍රකාශ කර ලැබ නිදහස නොකර  වස්ත භංගත ප ව  ද, ඒ තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ හ පාර්ලිමේන්ත අස ගැන සහ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස න ය.
(උ) යම්කිසි තැනැත්ත ඉහති ව වර්ෂ හත තුළ ද නිසි බ ඇ අධිකරණ විසි හ විශේෂ ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂ සභ විසි හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ නැතහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර ව්‍යවස්ථාදායක මන්ත්‍රීවර වශ ත ග තීරණ කෙර බලපෑ ඇ කිර ද  අල්ලස හ තුට පඬුරක්
හ පිළිග තැනැත්ත බ විනිශ්ච කර ලැබ සිට න ඒ තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ හ පාර්ලිමේන්ත අස ගැන හ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ සුදුස්ස නොවන්නේය.
(2) වෘත්ත සමිති විසි හ  සංවිධාන විසි හ හුද දිවි පැවැත පිණිස ද ලබ දීමන හ කර ලබ  ගෙව හ පාර්ලිමේන්ත යම්කිසි මන්ත්‍රීවර විසි පිළිග ලැබුවහ ඒ පිළිගැන  ව්‍යවස්ථ (1) වන
අනුව්‍යවස්ථ (උ) ඡේද කාර සඳහ අල්ලස හ තුට පඬුර පිළිගැන වශ න සැලකෙන්නේය.
92. ඡ හිමි ව සුදුසුකම සෑ තැනැත්ත ම, ඒ තැනැත්ත -
(අ) වයස අවුරුද 66[තිහ] සම්පූර්ණ කර නොසිටීම;
(ආ) 91  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඈ), (ඉ), හ (උ) ඡ යටත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර ගැන නුසුදුස්ස වීම;
(ඊ) ලෙස
67[(ඇ) ඔ ජනත විසි ජනාධිප ධුර දෙවර තෝර පත්ක ග ලැබ තිබීම;]
(ඈ) 38  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ (ඉ) ඡේද විධිවිධ යටත ජනාධිප ධුර ඉ කර ලැබ සිටීම,
 නුසුදුසුකම්වලි කවර ව හ නුසුදුස යටත සිට න මිස, ජනාධිපතිවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ සුදුස්ස  ය.
93. ජනරජ ජනාධිපතිවර සහ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝරාප කර ගැන සඳහ ද, ජනමත විචාරණ ද ද, ඡන්ද ද නිදහස ද, සමාන ද, රහස ද, වි යුත්ත ය.
94. (1) ජනාධිපතිවරයා
තෝර ප කර ගැන පිණිස ප ලබ ඡ විමස ද සෑ ඡන්දද විසි  යම්කිසි අපේක්ෂක ස්වක ඡන්ද ද දී
(අ) ඡ විමස සඳහ අපේක්ෂක තිද ඉදිරිපත ඇ අවස්ථාවක, ඔ ද මනාප දැක්වි හැ ය; ත ද,
(ආ) ඡ විමස සඳහ අපේක්ෂක තිද වඩ ඉදිරිපත ඇ අවස්ථ ඔ ද සහ ත මනාප දැක්වි හැක්කේය.
(2) ද  වලංග ඡ සංඛ්‍ය ද එ වැඩි ඡ සංඛ්‍ය ලැබ අපේක්ෂක  ඒ අපේක්ෂක ජනාධිපතිවර වශ තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ කළ යුත්ත ය.
(3)  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත අපේක්ෂක තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ නොකර  අවස්ථ වැඩි  ඡ සංඛ්‍ය හ ද වැඩි  ඡ සංඛ්‍ය ලබාග අපේක්ෂක හැර, සෙස අපේක්ෂක හ අපේක්ෂක තරග ඉ කොට
(අ) එස තරග ඉ කර  අපේක්ෂක ඡන්ද ද එ එ ඡන්දදායක ද මනාප ඉතිරි අපේක්ෂක දෙද එ කෙන ද ඇත්න එ ඒ අපේක්ෂක ද  ඡන්ද ලෙස ගණ ග (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ඔ වාසි ගණ කර  ඡ සංඛ්‍ය එකත කළ යුත්ත ය; ත ද,
(ආ) (අ) ඡේද යටත ද මනාප ගණ ගනු
නොලැබූ
ඒ ඡේද සඳහ එ එ ඡන්දදායක ත මනාප ඉතිරි අපේක්ෂක දෙද එක්ක ද ඇත්න එ ඒ අපේක්ෂක ද  ඡන්ද ලෙස ගණ ග (අ) ඡේද හ (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ඔ වාසි ගණ කර  ඡ සංඛ්‍ය එකත කළ යුත්ත ය.
එස ගණ කර  ඡ සංඛ්‍ය බහුතර ඡන්ද ලබ අපේක්ෂක ජනාධිපතිවර වශ තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ කළ යුත්තේය.
(4) අපේක්ෂක දෙදෙනෙකු
හ ඊ වැඩි සංඛ්‍ය විසින්
ලබ ග  ඡ සංඛ්‍ අතර සමානත ඇ වි හ ඡ සංඛ්‍ය එ ඡන්ද එකතු
කිරීම —
(අ)  ව්‍යවස්ථ යටත තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ කළ යුත්ත කවර අපේක්ෂක  නැතහොත්
(ආ)  ව්‍යවස්ථ යටත ඉ නොකළ යුත්ත කවර අපේක්ෂක ද,
 තීරණ  අවස්ථ එ තීරණ කිර කාර්ය සඳහ එ අතිර ඡන්ද ද ලැබ අපේක්ෂක ලෙස සැ යුත්ත කින අපේක්ෂක දැ තීරණ කිර කුසප ඇදීම කළ යුත්ත ය.
95. (1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ වීම පස මාස ත ඇතුළත, මැතිවරණ කොට්ඨාස ස නිර්ණ කිර සඳහ ස නිර්ණ කොමිෂ සභ ජනාධිපතිවර විසි ප කළ යුත්ත ය. ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලබන, දේශප කටයුත  නිරත නොසිටි ව තැනැත්ත වශ ජනාධිපතිවර සලක ව තැනැත්ත ත ද ඒ
කොමිෂ සභ සමන්විත වි යුත්තේය. ඔව අතුර එ තැනැත්ත ඒ කොමිෂ සභ සභාප ධුර ජනාධිපතිවර විසි ප කළ යුත්ත ය.
(2) ස නිර්ණ කොමිෂ සභ යම්කිසි සාමාජික ගියහ නැන්න ඉල අස වුවහොත්, එස නැත්න යම්කිසි සාමාජික ඒ කොමිෂ සභ සාමාජික වශ සි කර්තව්‍ යථ පරිදි ඉට කළ නොහැ  ජනාධිපතිවර විශ්වාස කර න  ව්‍යවස්ථ 68 [(1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ අන සහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත) ජනාධිපතිවර විසි ඒ සාමාජික වෙන  තැනැත්ත ප කළ යුත්තේය.
96. (1) ස නිර්ණ කොමිෂ සභ විසි ශ්‍ර ලංක විස්ස අඩ නොව ද, 69 [ විසිපහ වැඩි නොව ද] මැතිවරණ කොට්ඨාස සංඛ්‍ය බෙද ඒ එ එ කොට්ඨාස න  දි යුත්ත ය.
(2) ශ්‍ර ලංක එ එ පළාත මැතිවරණ කොට්ඨාස ලෙස සමන්විත වි හැක්කේය. නැතහ ඒ එ එ පළාත මැතිවරණ කොට්ඨාස ද හ වැඩි සංඛ්‍ය බෙදි හැ ය.
(3) පළාත මැතිවරණ කොට්ඨාස සංඛ්‍ය බෙද ලබ අවස්ථ දී, හැකිත දුර ඒ එ එ මැතිවරණ කොට්ඨාස පරිප දිස්ත්‍රික්ක හ පරිප දිස්ත්‍රික්ක ද හ ඊ වැඩි ගණනක එකත හ  බ නැතහ මැතිවරණ කොට්ඨාස ද හ ඊ වැඩි ගණනක එකත පරිප දිස්ත්‍රික්ක සමන්විත  බ වග බ ග පිණිස, ස නිර්ණ කොමිෂ සභ විසින්, එ ප පරිප දිස්ත්‍රික්ක සැලකිල ගත යුත්ත ය.
(4) එ එ පළාත මැතිවරණ කොට්ඨාස  (ඒ ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස ඡ  නාමලේඛන න දැක ඡ හිමි සංඛ්‍ය අනුසාර තෝර ප කිර  ඇති
මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය අමතරව) එක මන්ත්‍රීවර සි ද තෝර ප කිර  ඇත්ත ය. එ  ස නිර්ණ කොමිෂ සභ විසි එ මැතිවරණ කොට්ඨාස අතර සාධාරණ බෙදි යුත්ත ය.
(5) ස නිර්ණ කොමිෂ සභ සාමාජික අතර මතභේද ඇ වුවහ ඒ සාමාජික අතුර වැඩි ද මත බලපැවැත්වි යුත අතර, එ කොමිෂ සභ තීරණ වශ සැලක ය. ස නිර්ණ කොමිෂ සභ සාමාජික සියල ද  එකින වෙනස මත දර නම්, කොමිෂ සභ සභාපතිවර මත කොමිෂ සභ තීරණ වශ සැලක ය. ඒ තීරණ එකඟ න සාමාජික  න ඔ එස එකඟ නොව හේත  දැක්වි හැක්කේය.
(6) ස නිර්ණය
කොමිෂ සභ සභාපතිවරයා
කොමිෂන්
සභ තීරණ ද, ඒ තීරණ එකඟ න සාමාජික විසි හේත දක ඇ ඒ හේත  ජනාධිපතිවර දැන්වි යුත්ත ය.
70[96අ. ඉ කර ලදී.]
97. ස නිර්ණ කොමිෂ සභ කළ තීරණ අනුකූලව, මැතිවරණ කොට්ඨාස න හ ස ද, 96  ව්‍යවස්ථ (4)  අනුව්‍යවස්ථ විධි විධ ප්‍රකාර ඒ එ එ මැතිවරණ කොට්ඨාස විසි තෝර ප කිර හිමික ඇ මන්ත්‍ර සංඛ්‍ය ද, ජනාධිපතිවර විසි ප්‍රකාශන මගි ප්‍රසිද්ධ කළ යුත්ත ය. ඒ ප්‍රකාශන නිශ්ච ක දක ඇ මැතිවරණ කොට්ඨාස ඒ ප්‍රකාශන ඉක්බිති එළඹ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර පළම මහ මැතිවරණ ද ක්‍රියාත වි යුත්තේය. තවද, ඉන්පස ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ද, පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර පත්කර ගැන මැතිවරණ හ සම්බන්ධ  ක බ ප කවර ව හ නීති  සියල කාර සඳහ ශ්‍ර ලංක මැතිවරණ කොට්ඨාස වි යුත්ත ය.
මැතිවරණ
98. (1) එක ග කළ සියල කොට්ඨාස මන්ත්‍රීවර එකසි අන ද තෝර ප කිර හිමික ඇත්තේය.
තෝර ප කිර හිමිකම්
(2) එ එ මැතිවරණ කොට්ඨාස ඇ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය බෙද  කළ යුත ආකාරය, මන්ත්‍රීවර තිස හ ද සම්බන්ධ  වි 96 වන
ව්‍යවස්ථ ( 4 )  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධාන අනුකූල නිශ්ච කළ යුත්තේය.
(3) ඉතිරි මන්ත්‍රීවර එකසි හැ ද එ එ මැතිවරණ කොට්ඨාස තෝර ප කිර හිමික ඇ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය බෙද  කළ යුත ආකාරය, ව්‍යවස්ථ  ඉදිරි ඇ විධි විධ  අනුකූල නිශ්ච කළ යුත්ත ය.
(4) සියල  මැතිවරණ කොට්ඨාස ඡ  නාමලේඛන න දැක මුළ ඡ  සංඛ්‍ය එකත එකසි හැට බෙදි යුත්තේය. එස බෙදීම ලැබ පූර්ණ සංඛ්‍ය (ශේෂ  භාග ගණ නොගෙන)   මත " පරිමිත සංඛ්‍ය ” යන සඳහ කර ලැබේ.
(5) එ එ මැතිවරණ කොට්ඨාස ඡ  න ලේඛන න ඇතුළ  ඡ හිමි මුළ සංඛ්‍ය පරිමිත සංඛ්‍ය බෙදි යුත අතර, ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස ඡ හිමි මුළ සංඛ්‍ය පරිමිත සංඛ්‍ය බෙද වි ලැබ පූර්ණ සංඛ්‍ය සම මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තෝර ප කිර ඒ එ එ මැතිවරණ කොට්ඨාස හිමික ඇත්ත ය. ත ද, ඒ ඡ හිමි සංඛ්‍ය එස බෙද වි ශේෂ  නම්, ඒ ශේෂ සම්බන්ධයෙන්, අවශ්‍ නම්,  ව්‍යවස්ථ (6)  අනුව්‍යවස්ථ අනුකූල ක්‍රි කළ යුත්ත ය.
(6) පරිමිත සංඛ්‍ය අනුසාර  ව්‍යවස්ථ (5)  අනුව්‍යවස්ථ අනුකූල නිශ්ච කර ලද, මැතිවරණ කොට්ඨාස සියල්ල  තෝර ප කළ යුත මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය එකසි හැ අඩ  අවස්ථ ඉතිරි මන්ත්‍ර ධුර සංඛ්‍ය සඳහ හිමික මැතිවරණ කොට්ඨාස අතර බෙද  කිරීම, ඉහත  ඡ හිමි ශේෂ  (5)  අනුව්‍යවස්ථ යටත කර  නිශ්ච අන යම්කිසි මැතිවරණ කොට්ඨාස එක  මන්ත්‍රීවරයක තෝර ප කිර හිමික නොලැබ අවස්ථ ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස ඡන්ද න ලේඛන න ඇතුළ  ඡ හිමි මුළ සංඛ්‍ය  පදන ක ග කළ යුත අතර ඒ පදන අන එස වැඩි  ඡ හිමි ශේෂ හ වැඩි  මුළ ඡ  සංඛ්‍ය හ සිටි මැතිවරණ කොට්ඨාස එ වැඩිපුර මන්ත්‍රීවර  ද වශයෙන්, තෝර ප කර ගත යුත මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය එකසි හැ  තුරු, මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තෝර ප කර ගැන  ඇත්තේය.
(7) (6)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ බෙද  කිර ද එවැ ඡ හිමි ශේෂ ද හ වැඩි ගණ හ අතර නැතහ ඡ හිමි මුළ සංඛ්‍ ද හ වැඩි ගණ හ අතර නැතහ ඒ ඡ හිමි ශේෂ හ වැඩි ගණ හ ඒ ඡ හිමි මුළ සංඛ්‍ය හ වැඩි ගණ හ අතර සමානත ප බ පෙන ගි අවස්ථ එක ඡ හිමි එකත කිරීම ඒ එ මැතිවරණ කොට්ඨාස එ අතිර මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර හිමික ලැබ විට, එස එක ඡ හිමි එකත කර  ලෙස සැ යුත්ත කවර මැතිවරණ කොට්ඨාස දැ කුසප ඇදීම නිශ්ච කළ යුත්ත ය.
71[(8) සියල මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ ඡන්ද නාමලේඛ සහතික කළ පස හැ ත ඉක්මනින්, එ එ මැතිවරණ කොට්ඨාස තෝර ප කිර 97  ව්‍යවස්ථ යටත ව ප්‍රකාශන ප්‍රකාර සහ  ව්‍යවස්ථ ප්‍රකාර හිමික ලැබ මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය ගැසට පත්‍ර පළ කර නියම මගි මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසි සහතික කළ යුත්ත ය.]
(9)  ව්‍යවස්ථ කාර සඳහ “ඡන්ද නාමලේඛනය"  යම්කිසි මැතිවරණ ප ලබ  ක බලප  ඡන්ද නාමලේඛන පදන කරග ද, ඒ ඡන්ද නාමලේඛන අදහස වේ.
72[99. (1) පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර  මැතිවරණ ද මැතිවරණ කොට්ඨාස තෝර ප කිර හිමික ඇ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය 98  ව්‍යවස්ථ (8)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධාන අනුකූල පළකර නියම මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසි නිශ්ච කර සංඛ්‍ය වි යුත්ත ය.
(2) පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ ද සෑ ඡ හිමි  ඔ ඡන්ද අතිරේකව, ඔ ඡන්ද ද ව පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ විසි න යෝජ කර ඇ අපේක්ෂක ත ද නොවැඩි සංඛ්‍ය ඔ මනාප පළ කිර  ඇත්තේය.
(3)  පිළිග දේශප පක්ෂ හ   මත “ස්වාධ කණ්ඩායමක්" යන සඳහ කර ලබ ස්වාධීන
අපේක්ෂක වශ තරග කර තැනැත්ත කණ්ඩ හ විසින්,  මැතිවරණ කොට්ඨාස වෙන පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කිර මැතිවරණ කාර සඳහ මැතිවරණ ද ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස තෝර ප කර ගත යුත මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය ත එකත කළ වි ලැබ සංඛ්‍ය සම අපේක්ෂක සංඛ්‍ය න දැක එ නාමයෝජ පත්‍ර ඉදිරිප කළ හැ ය.
(4) ඡන්ද නාමලේඛන තම න ඇතුළ එ එ ඡ හිමියාට, ඔ න එ මැතිවරණ කොට්ඨාස වඩ වැඩි මැතිවරණ කොට්ඨාස ගණනක ඡන්ද න ලේඛන ඇතුළත තිබ  එක ඡන්ද පමණ හිමික ඇත්ත ය.
(5) යම්කිසි මැතිවරණ කොට්ඨාස වැඩි  ඡ සංඛ්‍ය ලබ ග පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ ඒ පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ න යෝජ පත්‍ර න සඳහ ව ද, වැඩි  මනාප ඡ සංඛ්‍ය ලබ ග ඇත්ත ව  අපේක්ෂක තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ ප කර ගැන  ඇත්තේය.
(6) (අ) යම්කිසි මැතිවරණ ද යම්කිසි මැතිවරණ කොට්ඨාස ද  73[මුළ ඡ සංඛ්‍ය විස්ස එ අඩ ඡ සංඛ්‍යාවක්] ලැබ සෑ පිළිග දේශප පක්ෂ  සහ සෑ ස්වාධ කණ්ඩ ම, ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ ඒ පක්ෂ හ කණ්ඩ ම කවර ව හ අපේක්ෂක තෝර ප කර ගැන සුදුස නොලබ ය.
(ආ) සුදුසුක නොලැබ දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ හ  න ඒ පක්ෂ හ කණ්ඩ හ විසි ලැබ ඡ සංඛ්‍යාව, ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ ව මැතිවරණ ද ද  මුළ ඡ සංඛ්‍ය අඩ කිරීම පස ඉතිරි ඡ සංඛ්‍යාව,   මත “අදාළ ඡ සංඛ්‍යාව” යන සඳහ කර ලැබේ.
(7) අදාළ ඡ සංඛ්‍යාව, ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ තෝර ප කර ගත යුත මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය එ අඩ සංඛ්‍ය බෙදි යුත්ත ය. එස බෙදීම ලැබ සංඛ්‍ය පූර්ණ සංඛ්‍ය න ඒ සංඛ්‍ය හ ඒ සංඛ්‍ය පූර්ණ සංඛ්‍ය හ භාග න එ පූර්ණ සංඛ්‍ය සහ භාග වැඩි ඊළඟ පූර්ණ සංඛ්‍ය   මත ' සම්ප්‍රයුක්ත සංඛ්‍යාව” යන සඳහ කර ලැබේ.

(10) (අ) එ එ පිළිග දේශප පක්ෂ විසි හ ස්වාධ කණ්ඩ විසි හ ලැබ මුළ ඡ සංඛ්‍ය  ව්‍යවස්ථ (7)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ සම්ප්‍රයුක්ත සංඛ්‍ය අඩ  අවස්ථාවක, වැඩි  ඡ සංඛ්‍ය ලැබ දේශප පක්ෂ හ කණ්ඩායමට, ( ව්‍යවස්ථ (5)  අනුව්‍යවස්ථ යටත තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ ප කර  අපේක්ෂක අ හැර) ඒ දේශප පක්ෂ හ කණ්ඩ විසි නාමයෝජ කර  වැඩි මනාප ඡ සංඛ්‍ය ලැ අපේක්ෂක තෝර ප කරග ලදැ ප්‍රකාශ ප කර ගැන හිමික ඇ අතර තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ ප කළ යුත මන්ත්‍රීවර ත එක්කෙන හ වැඩි සංඛ්‍ය තවදුර ඉතිරි ඇත්නම්, ඊළඟ වැඩි ඡ සංඛ්‍ය ලැබ දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩායමට, ඒ දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ විසි න යෝජ කර  වැඩි  මනාප ඡ සංඛ්‍ය ලැබ අපේක්ෂක තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ ප කර ගැන හිමික ඇත්ත ය.  ආකාර මැතිවරණ කොට්ඨාස තෝර ප කළ යුත සියල  මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තෝර ප කර ග ලදැ  අනුව්‍යවස්ථ විධි විධ යටත ප්‍රකාශ ප කර ත එස අනුපිළිවෙළි ප්‍රකාශ ප කරග  යුත්ත ය.
(ආ) (අ) අනුව්‍යවස්ථ යටත නිශ්ච කර ලැබීම පස ද, ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ ත එ මන්ත්‍රීවර හ ඊ වැඩි මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ ප කිර ඉතිරි ඇත්නම්, ඒ මන්ත්‍රීවර තෝර පත්කර ගැන සම්බන්ධ  ඒ ඡේද විධි විධ අවශ්‍ වෙනස කිර සහිත අදාළ වන්නේය.
(11) පිළිග දේශප පක්ෂ ද හ වැඩි ගණ නැතහ ස්වාධ කණ්ඩ ද හ වැඩි ගණ නැතහ ඒ පක්ෂ හ කණ්ඩ එ හ වැඩි ගණනක සංයුක්ති  ව්‍යවස්ථ (5)  හ ( 9 )  හ (10)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ලැබ ඡ සංඛ්‍ය සමානත පවති ව එක ඡන්ද එකත කිරීම ඒ එ පක්ෂ හ කණ්ඩ හ අපේක්ෂක තෝර ප කර ලැබ  ලැබ ව අවස්ථාවක. ඒ වැඩිපුර ඡන්ද ද ලදැ සැ යුත්ත කින පක්ෂ දැ නැතහ කණ්ඩ දැ කුසප ඇදීම නිශ්ච කළ යුත්ත ය.
(12) ප්‍රතික්ෂේප කර  ඡ හැර ගණ කර  ඡ සංඛ්‍ය ලැබ ඡ සංඛ්‍ය ලෙස  ව්‍යවස්ථ කාර සඳහ සැ යුත්තේය.
(10) (අ) එ එ පිළිග දේශප පක්ෂ විසි හ ස්වාධ කණ්ඩ විසි හ ලැබ මුළ ඡ සංඛ්‍ය  ව්‍යවස්ථ (7)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ සම්ප්‍රයුක්ත සංඛ්‍ය අඩ  අවස්ථාවක, වැඩි  ඡ සංඛ්‍ය ලැබ දේශප පක්ෂ හ කණ්ඩායමට, ( ව්‍යවස්ථ (5)  අනුව්‍යවස්ථ යටත තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ ප කර  අපේක්ෂක අ හැර) ඒ දේශප පක්ෂ හ කණ්ඩ විසි නාමයෝජ කර  වැඩි මනාප ඡ සංඛ්‍ය ලැබ අපේක්ෂක තෝර ප කරග ලදැ ප්‍රකාශ ප කර ගැන හිමික ඇ අතර තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ ප කළ යුත මන්ත්‍රීවර ත එක්කෙන හ වැඩි සංඛ්‍ය තවදුර ඉතිරි ඇත්නම්, ඊළඟ වැඩි ඡ සංඛ්‍ය ලැබ දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩායමට, ඒ දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ විසි න යෝජ කර  වැඩි  මනාප ඡ සංඛ්‍ය ලැබ අපේක්ෂක තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ ප කර ගැන හිමික ඇත්ත ය.  ආකාර මැතිවරණ කොට්ඨාස තෝර ප කළ යුත සියල  මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තෝර ප කර ග ලදැ  අනුව්‍යවස්ථ විධි විධ යටත ප්‍රකාශ ප කර ත එස අනුපිළිවෙළි ප්‍රකාශ ප කරග  යුත්ත ය.


(ආ) (අ) අනුව්‍යවස්ථ යටත නිශ්ච කර ලැබීම පස ද, ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ ත එ මන්ත්‍රීවර හ ඊ වැඩි මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ ප කිර ඉතිරි ඇත්නම්, ඒ මන්ත්‍රීවර තෝර පත්කර ගැන සම්බන්ධ  ඒ ඡේද විධි විධ අවශ්‍ වෙනස කිර සහිත අදාළ වන්නේය.
(11) පිළිග දේශප පක්ෂ ද හ වැඩි ගණ නැතහ ස්වාධ කණ්ඩ ද හ වැඩි ගණ නැතහ ඒ පක්ෂ හ කණ්ඩ එ හ වැඩි ගණනක සංයුක්ති  ව්‍යවස්ථ (5)  හ ( 9 )  හ (10)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ලැබ ඡ සංඛ්‍ය සමානත පවති ව එක ඡන්ද එකත කිරීම ඒ එ පක්ෂ හ කණ්ඩ හ අපේක්ෂක තෝර ප කර ලැබ  ලැබ ව අවස්ථාවක. ඒ වැඩිපුර ඡන්ද ද ලදැ සැ යුත්ත කින පක්ෂ දැ නැතහ කණ්ඩ දැ කුසප ඇදීම නිශ්ච කළ යුත්ත ය.
(12) ප්‍රතික්ෂේප කර  ඡ හැර ගණ කර  ඡ සංඛ්‍ය ලැබ ඡ සංඛ්‍ය ලෙස  ව්‍යවස්ථ කාර සඳහ සැ යුත්තේය.
(13) (අ)  පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයකු, ඔ එස පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර ව අවස්ථ ද ඔ න ඇතුළ ව  පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ (  මත "අදාළ නාමයෝජ පත්‍ර " යන සඳහ කර ලබන) නාමයෝජ පත්‍ර  ඒ දේශප පක්ෂ හ කණ්ඩ හ සාමාජිකයක සිටීම, ඉල අස්වීම හ පහ කිරීම හ අ හේත නිස හ නතර ව අවස්ථාවක, ඔ එස සාමාජිකයක සිට නතර ව දි සි එ මාස ක ස ඉක ව වි ඔ අස හිස වන්නේය:
එස වුවද, පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර පක්ෂ පහකර ලැබ අවස්ථාවක, ඉහත  මාස ක ස ඉක ව පෙර ඔ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත ලියවිල ව පෙත්ස මගි ඉල්ල කළහ සහ ඒ පහ කිර වලංග න බ ඒ ඉල්ල මත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි තීරණ කළහ ඔ අස හිස න ය. ඒ පෙත්ස ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර තිදෙන විසි විභාග කළ යුත අතර, පෙත්ස ඉදිරිප කළ තැ පට මාස ද ක ස ඇතුළත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණ ද ලැබි යුත්ත ය. ඒ පහ කිර වලංග බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි තීරණ කර ලැබ අවස්ථාවක, ඒ තීරණ දින සි ඒ අස හිස  ය.
(ආ) පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර අසුන, 66  ව්‍යවස්ථ  (උ) ඡේද හැර ඒ ව්‍යවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි හ  අන ව්‍යවස්ථ ම ඉහති ව විධිවිධ ප්‍රකාර හ හිස ව අවස්ථ අදාළ පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ විසි නාමයෝජ කර ලද, ඊළඟ වැඩි මනාප ඡ සංඛ්‍ය ලැබ අපේක්ෂක ඒ හිස ව අස සඳහ තෝර ප කර ග ලදැ ප්‍රකාශ ප කළ යුත්ත ය.]
74[(14). ඉ කර ලදී.]
75 [994. පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර ගැන මහ මැතිවරණ ද 98  ව්‍යවස්ථ සඳහ මන්ත්‍රීවර එකසි අන ද තෝර ප කර ග ලැබ ලෙස ප්‍රකාශ ප කර ලැබීම පසුව, ඉතිරි මන්ත්‍ර ධුර විසි නවය, ඒ මහ මැතිවරණ තරග කර එ එ පිළිග දේශප පක්ෂ සහ ස්වාධ කණ්ඩ ඒ මහ මැතිවරණ ද ලැබ ඡ සංඛ්‍යාව, ඒ මහ මැතිවරණ ද ද  මුළ ඡ සංඛ්‍ය දර අනුපාත  අනුව, මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසි ඒ පක්ෂ හ කණ්ඩ අතර වහ බෙදා
වෙන්කර දි යුත්ත ය; ත ද, එස බෙද  කිර කාර්ය සඳහ 98  ව්‍යවස්ථ (4) වන, (5) වන, (6)  සහ (7)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධාන, අවශ්‍ වෙනස කිර සහිත අදාළ වන්නේය.
මහ මැතිවරණ තරග කර සෑ පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ විසි ම, ඒ පක්ෂ හ කණ්ඩ ඒ බෙද  කිර අන හිමික ලැබ මන්ත්‍ර ධුර සංඛ්‍ය වෙතොත්, ඒ සංඛ්‍ය සඳහ ඒ පක්ෂ හ කණ්ඩ විසි න කර ලැබ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර ලෙස තෝර ප කරග ලැබ සුදුසුක ඇත්ත ව තැනැත්ත ලැයිස්තුවක්, ඒ මහ මැතිවරණ සඳහ නි ක ඇ නාමයෝජ ක ස ඇතුළත, මැතිවරණ කොමසාරිස්වර වෙත ඉදිරිප කළ යුත්ත ය.  ව්‍යවස්ථ යටත තම වෙත ඉදිරිප කර  සෑ ලැයිස්ත  මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසි නාමයෝජ ක ස ඉක ව වි අප්‍රමාද ගැසට්‌ පත්‍ර ද, එ සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි ප්‍රවෘ පත්‍ර  පළ කිර සැලැස්වි යුත්තේය.
පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩායමකට, ඉහත සඳහ බෙද  කිර යටතේ, මන්ත්‍ර ධුර  ඇ අවස්ථාවක, මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසින්, දැන්ව මගින්, පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර ලෙස තෝර ප කර ලැබ සුදුසුක ඇ ( ව්‍යවස්ථ යටත මැතිවරණ කොමසාරිස්වර වෙත ඉදිරිප කර  ලැයිස්ත හ ඒ මැතිවරණ ද ඒ  මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ ඒ පක්ෂ හ කණ්ඩ විසි ඉදිරිප කර   න යෝජ පත්‍ර හ න ඇතුළ   තැනැත්ත ද, ඒ තැනැත්ත වන) තැනැත්ත ඒ මන්ත්‍ර ධුර සඳහ ඒ දැන්ව දි සි සති ඇතුළත න කර ලෙස, ඒ පිළිග දේශප පක්ෂ ලේකම්වර හ ස්වාධ කණ්ඩ කණ්ඩ නායක හ නි කළ යුත අතර එස න කර ලැබ තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර ලෙස තෝර ප කර ග  බ ප්‍රකාශ ප කළ යුත්තේය.
76 [ ඉහත  දැන්ව නික කිර පළමුව, මැතිවරණ කොමසාරිස්වරයා, 98  ව්‍යවස්ථ යටත පාර්ලිමේන්ත තේර පත ඇති, ජ වාර්ගික හ  ආකාර ව ජ කොටස අ මන්ත්‍ර සංඛ්‍ය ජාතික ජ සංඛ්‍ අනුපාත අනුක    වග තීරණ කළ යුත අතර පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍ර ධුර සඳහ තෝරාප කර ගැන පිණිස එස තැනැත්ත න කිර ද සියල ජ කොටස නියෝජන ජාතික ජ සංඛ්‍ අනුපාත අනුක  බ හැ තර ප්‍රමාණ සුරක්ෂිත කර ලෙස එ පිළිග දේශප පක්ෂ ලේකම්වර හ එ ස්වාධ කණ්ඩ කණ්ඩ නායක ඉල සිටි යුත ය.)
 ව්‍යවස්ථ කාර සඳහ  මහ මැතිවරණ ද නි වශ ගණ කර  ඡ සංඛ්‍යාව, ඒ මහ මැතිවරණ ද ද ලැබ ඡ සංඛ්‍ය ලෙස සැ යුත අතර, අවලංග ඡ ලෙස ප්‍රතික්ෂේප කර  ඡ ඊ ඇතුළ න ය.]
100. යම්කිසි තැනැත්ත තම නුසුදුස්ස ව ඇ බ හ තම ආසන හිස ව ඇ බ හ දැ දැන නැතහ ඒ බ දැ ගැන ප්‍රමාණ හේත තිබි දී
(අ) පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර  අවස්ථ ද එස තෝර ප කර ලැබ සුදුසුක නොමැති සිටි න එස පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශ තෝර ප කර ග ලැබ පාර්ලිමේන්ත අස ගතහ හ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද දුනහ හෝ
(ආ) පාර්ලිමේන්ත ස්වක ආසන හිස්වීම පස හ පාර්ලිමේන්ත අස ගැන හ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ තම නුසුදුස්ස ව පස පාර්ලිමේන්ත අස ගතහ හ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද දුනහොත්,
ඒ තැනැත්ත එස අස ග ව හ ඡන්ද ද ව හ එ එ දවස වෙන රුපියල පන්ස බැගි ව දණ්ඩ මුද   ය. ඒ දණ්ඩ මුද ජනරජ අ වි යුත ව ණ මුද ස නීතිපතිවර විසි කොළඹ දිස අධිකරණ නඩ පැවරීම අ කර ගත යුත්ත ය.
101. (1) (අ) ඡ හිමි ලියාපදිංචි කිරීම;
(ආ) යම්කිසි මැතිවරණ කොට්ඨාස ඡන්ද න ලේඛන  තැනැත්ත න ඇතුළ කර ලැබ සඳහ ඒ තැනැත්ත ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස පදිංචි සිටි යුත සුදුසුක ලැබ දින නි කිර සම්බන්ධයෙන්;
(ඈ) ඡ හිමි වශ ලියාපදිංචි කර ලැබ සඳහ සුදුසුක ලැබ  තැනැත්ත අටළොස වි සම්පූර්ණ කර තිබි යුත සුදුසුක ලැබ දින නි කිර සම්බන්ධයෙන්;
(ඈ) ඡන්ද නාමලේඛ පිළියෙළ කිර ප්‍රතිශෝධන කිර සම්බන්ධයෙන්;
(ඉ) පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර ගැන කාර පටිපාටි සම්බන්ධයෙන්;
(ඊ) ඒ මැතිවරණ හ සම්බන්ධ වැරදි නීති නි කර දැක්ව හ ඒ වැරදි සඳහ ව දඬ සම්බන්ධයෙන්;
(උ) මැතිවරණ නිෂ්ප්‍රභ කිර අවශ්‍ හේත සහ මැතිවරණ නිෂ්ප්‍රභ කර ලැබ අවස්ථ අලුත මැතිවරණ පැවැත්වි යුත ආකාර සම්බන්ධයෙන්;
(ඌ) තෝර ප කර ගැනීම හ අන්‍යාකාර පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ න යෝජ පත්‍ර න සඳහ අපේක්ෂක සංඛ්‍ය 77 | අවස ව ඇ වි හ පිළිග දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ හ 157 අ  ව්‍යවස්ථ යටත තහන කර ලැබ ඇ වි ) පුරප්පාඩ පිරවි යුත විධි හ ආකාර සම්බන්ධයෙන්; සහ
(එ) හබ කළ මැතිවරණ නිශ්ච කළ යුත ආකාර සහ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝරාප කිර හ සම්බන්ධ අවශ්‍  ව හ ආනුෂංගික  ව හ  කර සම්බන්ධයෙන්,
නීති විධිවිධ යෙද පාර්ලිමේන්ත බ ඇත්තේය.
එස ව ද, එවැ  නීති 89  සහ 91 වන
ව්‍යවස්ථ දැක නුසුදුසුක ත නුසුදුසුක එකත නොකළ යුත්තේය.
(2) එවැ කාරණ සඳහ පාර්ලිමේන්ත විසි නීති විධිවිධ යොද තුර කලි ක සංශෝධිත 1946 ලං (පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණ) රාජ්‍ සභ ආඥාව, අවශ්‍ වෙනස කිර සහිත සහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන යටත අදාළ වන්නේය.
102. යම්කිසි මැතිවරණ ද රජ නිලධර හ රාජ්‍ සංස්ථ නිලධර අපේක්ෂක  විට, අපේක්ෂක වශ ඔ න යෝජ කර ලැබ  දින ද, ඒ දින සි මැතිවරණ අවස  ත ඔ නිවාඩ පි සිටි  සලක ලැබි යුත්තේය. එවැ රජ නිලධර හ රාජ්‍ සංස්ථ නිලධර එ ක තුළ ත ධුර බලතල, කාර හ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර හ ඉට කිර නොකළ යුත්ත ය.
78 [103. ඉ කර ලදී.
104. ඉ කර ලදී.]
103. 80[(1) ( පරිච්ඡේද '' කොමිෂ සභ '' යන සඳහ කර ලබන) මැතිවරණ කොමිෂ සභ තිබි යුත්ත ය. කොමිෂ සභාව,  වෘත්ති හ පරිපාලන හ අධ්‍යාපන  ක්ෂේත්‍ර විශිෂ්ටත හිමිකරග සිටි තැනැත්ත අතරින්, 81 [ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත] ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලබ සාමාජික පස දෙන සමන්විත වි යුත්ත ය. එස ප කර ලබ එ සාමාජික නියෝජ්‍ මැතිවරණ කොමසාරිස්වර වශ හ ඊ ඉහළ ව හ ධුර දර ලැබ මැතිවරණ දෙපාර්තමේන්ත හ මැතිවරණ කොමිෂ සභ විශ්‍රාම නිලධර වි යුත්ත ය. ඔව අතරි එ සාමාජිකයකු, කොමිෂ සභ සභාපතිවර ලෙස ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලැබි යුත්ත ය.]
(2) නිදහස හ සාධාරණ ඡ විමස සහ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව කොමිෂ සභ පරමාර්ථ වි යුත්තේය.
(3)  තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයකු, පළ සභ මන්ත්‍රීවර හ පළ ප ආයතන සභික න හ එවැ බ ප  න හෝ, අධිකරණ නිලධර හ රජ නිලධර න හ එවැ වශ ප කර ලැබ න හෝ, කවර ව  තත්ත රජ ස යෙද සිට න හ රජ ස ඇතුළ  න එවැ කිසිද තැනැත්ත කොමිෂ සභ සාමාජික වශ ප කිර හ එස සාමාජික ලෙස තවදුර කටයුත කරග  හ නොකළ යුත්ත ය.
(4) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර සහ අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ධුර ඉ කිර පිළිබඳ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සහ  නීති විධිවිධාන, මැතිවරණ කොමිෂ සභ සාමාජික ධුර ඉ කිර සම්බන්ධ අවශ්‍ වෙනස කිර සහිතව, අදාළ වි යුත්ත ය.
(5) කොමිෂ සභ සාමාජිකයකු, කොමිෂ සභ පූර අවසර නොමැතිව, කොමිෂ සභ අනුක්‍රමික රැස්ව ත නොපැමිණි හ ඔ පැමිණ නොසිටි ඒ රැස්ව වලි ත රැස ව දි සි ක්‍රියාත  පරිදි ඔ ධුර අතහැර ගි ස සැ යුත්තේය.
(6) කොමිෂ සභ සාමාජික  ව්‍යවස්ථ (3)  ඡේද යටත  නුසුදුස ව පාත්‍ර වුවහ හ ජනාධිපතිවර අමත ය ලියවිල මගි ධුර ඉල අස්වුවහ හ  ව්‍යවස්ථ (4)  ඡේද යටත ධුර ඉ කර ලැබුවහ හ චරිත දූෂණ වර සම්බන්ධ අධිකරණ විසි වරදකර කර ලැබුවහ හ ඔ ප්‍රජ අශක්නුත  කළ යුත බ යෝජ සම්මත 81  ව්‍යවස්ථ යටත සම්මත කර ඇත්න හ  ව්‍යවස්ථ (5)  ඡේද යටත ධුර හැර ගි ස සලක ලබ න හ මිස, ඔ ධුර ප කර ලැබ දි සි අවුරුද පහක ක ධුර දැරි යුත්තේය.
82 (7) ජනාධිපතිවර විසි කොමිෂ සභ සාමාජික කොමිෂ සභ අදාළ ඔ රාජකාරි කටයුත වලි මාස ද නොඉක්ම ක සඳහ රාජකාරි නිවාඩ ද ලැබි හැ අතර, කොමිෂ සභ සාමාජික ව සුදුසුක ඇ තැනැත්ත ඒ නිවාඩ කාලස සඳහ කොමිෂ සභ තාවකාලික සාමාජික වශයෙන්, (ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත) ප කර ලැබි හැ ය.]
(8) කොමිෂ සභ සාමාජික පාර්ලිමේන්ත යෝජ සම්මත මගි නිශ්ච කර ලබ  පාරිශ්‍රමික ග ලැබි යුත්ත ය. කොමිෂ සභ සාමාජික ගෙවි යුත පාරිශ්‍රමික ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර වි යුත අතර, ඒ සාමාජික ධුර ක තුළ ඒ පාරිශ්‍රමික අඩ නොකළ යුත්ත ය.
(9) දණ්ඩ න සංග්‍රහ IX  පරිච්ඡේද අර්ථානුකූල සහ ඒ කාර්ය සඳහ කොමිෂ සභ සියල  සාමාජික රජ ස ලෙස සලක ලැබි යුත්තේය.
104. (1) කොමිෂ සභ  රැස්ව සඳහ ගණපුරණ සාමාජික තිද සමන්විත වි යුත්තේය.
(2)(අ) කොමිෂ සභ සභාපතිවර කොමිෂ සභ රැස්ව  මුලස දැරි යුත්ත ය. සභාපතිවර කොමිෂ සභ  රැස ව පැමිණ නොසිටි හ පැමිණ සිටි සාමාජික විසි ඔව අතුර තෝර ප කර ග සාමාජික විසි ඒ රැස්ව මුලස දැරි යුත්ත ය.
(ආ) කොමිෂ සභ තීරණ, ඒ ඒ තීරණ ග ලබ රැස්ව පැමිණ ඡන්ද ද ව සාමාජික බහුතර ඡන්ද ග ලැබි යුත අතර,  හ ස සම ඡන්ද ලැබ අවස්ථ ද ඒ රැස්ව සභාපතිවර තීරණ ඡන්ද තිබි යුත්තේය.
(3) කොමිෂ සභ සාමාජිකත  පුරප්පාඩ තිබ ද, ඒ නොත ක්‍රි කිර කොමිෂ සභ බ ඇත්තේය. එවැ පුරප්පාඩ තිබ පමණ හ  සාමාජික ප කිර  දෝෂ තිබ පමණි ම, කොමිෂ සභ  ක්‍ර හ කටයුත්ත හ තීරණ නිර්බ න ය; නිර්බ   නොසැ යුත්තේය.
104අ. 126  ව්‍යවස්ථ (1) ඡේද සහ 104ඌ ව්‍යවස්ථාව
සහ 130  ව්‍යවස්ථ යටත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත පවර ද ඇති
අධිකරණ බ සහ 144  ව්‍යවස්ථ යටතේ
අභියාචනාධිකරණ වෙත පවර ද ඇ අධිකරණ බ හ ඡන්ද
පෙත්ස හ ජනමත විචාරණ පිළිබඳ පෙත්ස අස තීරණ කිරීම
සඳහ  නීති  අධිකරණ වෙත පවර ද ඇ අධිකරණ
බ යටත්ව,-
(අ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත කොමිෂ සභ විසි කර  හ ග ලැබ හ කර ලදැ නැතහ ග ලදැ කි ලබ  තීරණයක්, විධාන හ ක්‍ර සම්බන්ධ පැමිණිල කවර හේත නිස ව ද, කවර ආකාර ව භාර ගැන හ ඇස හ තීරණ කිර හ ප්‍රශ කිර පාත්‍ර කිර සඳහ බ හ අධිකරණ බ කිසිද අධිකරණ නැත්ත ය. කොමිෂ සභ තීරණ, විධ හ ක්‍රි අවසානාත සහ තීරණාත වි යුත්ත ය; සහ
(ආ) කොමිෂ සභ  සාමාජික හ නිලධර හ විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත හ අවස්ථාවෝචිත පරිදි  ඡ විමස පැවැත්ව හ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව හ සම්බන්ධ  නීති යටත ස්වක කාර ඉට කිර ද හ ත කර්තව්‍ සිද කිර ද ඔ විසි සද්භ කර  හ සද්භ කර ලදැ කි ලබ  ක්‍ර හ ද සම්බන්ධ ඒ සාමාජික හ නිලධර විරුද්ධ කිසිද සිවිල නඩ හ නඩ කටයුත්ත නොපවර ලැබි යුත්ත ය.
104ආ. (1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ මගි සහ ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැනීම, පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර ගැනීම, පළ සභ මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර ගැනීම, පළ ප ආයතන සභික තෝර ප කර ගැන සහ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව සම්බන්ධ  ක බලප නීති මගින්
(අ) කොමිෂ සභාව; හෝ
(ආ) මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වරයා,
වෙත පවර ද ඇ හ ප ඇ හ සියල බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ කොමිෂ සභ විසි ක්‍රියාත කර ලැබි යුත්ත  ඉට කර ලැබි යුත්ත  සිද කර ලැබි යුත්ත   ය. එවැ ඡ විමස සහ ජනමත විචාරණ කාර සඳහ ඡ  නාමලේඛ පිළිය කිර සහ ප්‍රතිශෝධන කිර ද, එ ඡ විමස පැවැත්ව  එ බලතලවලට, කාර  සහ කර්තව්‍  ඇතුළ  න ඒ  පමණ ස නොවන්නේය.
(2) එවැ ඡ විමස හ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව අදාළ සියල  න බලාත කිරීම, සුරක්ෂිත කිර කොමිෂ සභ කාර්ය වි යුත අතර, එස ඒ න බලාත කිරීම, සුරක්ෂිත කිරීම කොමිෂ සභ සහයෝග දැක්ව ඒ න බලාත කිර භාර සිටි සියල රජ බලධර කාර වි යුත්තේය.
(3) කොමිෂ සභ බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර හ ඉට කිර සම්බන්ධ පාර්ලිමේන්ත ස්ථාවර නියෝග විධිවිධ  අනුකූල කොමිෂ සභ පාර්ලිමේන්ත වගකි යුත සහ උත්තර දි යුත අතර, එ එ ලි වර්ෂ ද සිද කර  ස්වක කටයුත පිළිබඳ වාර්ත ඒ වර්ෂ සඳහ පාර්ලිමේන්ත වෙත ඉදිරිප කර ලැබි යුත්ත ය.
84[(4) (අ) මැතිවරණ ප ලබ ක පරිච්ඡේද තුළ දී, රජ හ  රාජ්‍ සංස්ථ හ අ  නිශ්ච හ චංච දේපළ -
(i) ඒ ඡ විමස ද (තරග කර  අපේක්ෂක හ  දේශප පක්ෂ හෝ] ස්වාධ කණ්ඩ හ තෝර ප කර ගැනීම, ප්‍රවර්ධන කිර හ වළක්වාල කාර සඳහ භාවිත කිරීම;
(ii) ඒ ඡ විමස ද තරග කර  අපේක්ෂක හ  දේශප පක්ෂ හ  ස්වාධ කණ්ඩ හ විසි භාවිත කිරීම,
කොමිෂ සභ උපදෙස මත, කොමිෂ සභ සභාපතිවර හ මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර ලිඛිත විධාන මගින්, තහන කිර බ කොමිෂ සභ ඇත්තේය.
(ආ) එවැ විධාන අනුකූලව සහ එ ක්‍රියාත කිරීම,  ක ඒ දේපළ භාර සිටි හ ඒ දේපළ පාලන දර හ සෑ තැනැත්ත  හ සෑ නිලධර  කාර්ය වි යුත්තේය.
86[(4අ) කොමිෂ සභ විසින්, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, මැතිවරණ පැවැත්ව සඳහ නියම කර ලබ දින හ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව නි කර ප්‍රකාශන කර ලබ දින හ ආරම්භ  ක පරිච්ඡේද තුළ නික කර ලබ  උපමාන,
(අ) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අදාළ මැතිවරණ පැවැත්ව සමග හ අදාළ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව සමග හ සෘජ සම්බන්ධ ව කාරණ පමණ ස වි යුත බව; සහ
(ආ) රාජ්‍ ස අදාළ  කාරණ හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත ප කර ලැබූ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, රාජ්‍ ස කොමිෂ සභ හ අධිකරණ ස කොමිෂ සභ පරිප ස ඇතුළත ව  කාරණ හ සෘජ සම්බන්ධ නොවි යුත බව,
සැක දුරුකිර සඳහ ම සඳහ කර ලැබේ.]
87[(5) (අ) ඡ විමස හ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව විෂය  නිදහස හ සාධාරණ ඡ විමස පැවැත්ව සහතික කිර සඳහ අවශ්‍ යැ කොමිෂ සභ විසි සලක ලබ උපමාන, කොමිෂ සභ විසි උචිත  සලක ලබන, අවස්ථාවෝචිත පරිදි,  ග විදුලි හ රූපවාහින ස ප ග  හ  ප්‍රවෘ පත්‍ර අයිතිකර හ ප්‍රකාශක වෙත, කලි කල, නික කිර බ කොමිෂ සභ තිබි යුත්ත ය.]
88[(ආ)  ග විදුලි ස හ රූපවාහින ස ප ග  හ  ප්‍රවෘ පත්‍ර අයිතිකර නැතහ ප්‍රකාශක හ විසි (අ) ඡේද යටත ඔව වෙත නික කර ලැබ  උපම පිළිපැද සහතික කිර සඳහ අවශ්‍ සියල පියවර ගැනීම, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, එ ග විදුලි ස හ රූපවාහින ස පවත්වාග  හ ප්‍රවෘ පත්‍ර අයිතිකර නැතහ ප්‍රකාශක හ කාර්ය  ය.)
(ඇ) (i) කොමිෂ සභ විසින්, අදාළ පරිදි, (4)  අනුව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද සහ (5)  අනුව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද සඳහ කර ලැබ ඇ විධ සහ උපම සිංහල, දෙමළ සහ ඉංග්‍රීසි භාෂ පළකර ලබන, පුළුල සංසරණ ඇති.  පිරිස එ දිනපත ප්‍රවෘ පත්‍ර පළකිර වග බලාගත යුත්ත ය;
(ii) සෑ විධාන  සහ උපමාන  ගැස පත්‍ර පළ කර ලැබි යුත අතර, එ පළකිර දින ද හ එ විධ සහ උපමාන නිශ්චිත සඳහ කර ලබ  පස දිනක ද හ ක්‍රියාත වි යුත්ත ය;
(iii) එ සෑ විධාන  සහ උපමාන  ගැසට්‌ පත්‍ර පළ කර ලබ දින මාස ත ඇතුළත අනුමත සඳහ පාර්ලිමේන්ත ඉදිරිප කළ යුත්ත ය. එස අනුමත නොලබ  විධ හ උපම ඒ යටත පූර කර  කිසි අගති නොමැති එ අනනුමත දි සි අවලංග ව ලෙස සලක ලැබි යුත්ත ය.]
104ඇ. (1) අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඡ වීමස පැවැත්ව සඳහ නියම හ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව නි කර ප්‍රකාශන හ කර ලැබ විට, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ඡ වීමස හ ජනමත විචාරණ හ පැවැත්ව සඳහ කොමිෂ සභ අවශ්‍ පහසුක සහ පොලිස නිලධර සංඛ්‍ය කොමිෂ සභ විසි පොලිස්පතිවර දැන දි යුත්ත ය.
(2)  ව්‍යවස්ථ (1)  ඡේද යටත කර ලැබ දැනුම්ද නිශ්චිත සඳහ පහසුක සහ පොලිස නිලධරයන්, පොලිස්පතිවර විසි කොමිෂ සභ ලබාදි යුත්ත ය.
(3) කොමිෂ සභ වෙත සප  පොලිස නිලධර සහ පහසුකම්, අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඡ වීමස හ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව නිදහස සහ සාධාරණ ප්‍රවර්ධන කිර සඳහ සැලසුම්ගත ආකාර කොමිෂ සභ විසි යොද ග ලැබි යුත්තේය.
(4)  ව්‍යවස්ථ (2)  ඡේද යටත කොමිෂ සභ වෙත සප  සෑ පොලිස නිලධර ම, ඡ විමස ක තුළ ද කොමිෂ සභ වගකි යුත අතර කොමිෂ සභ විධාන සහ පාලන යටත ක්‍රි කළ යුත්තේය.
(5)  ව්‍යවස්ථ යටත කොමිෂ සභ වෙත සප   පොලිස නිලධර විසි කොමිෂ සභ විධාන ප්‍රකාර කොමිෂ සභ යටත කර්තව්‍ ඉට කිර ද හ සද්භ කර   නීත්‍යනුක ක්‍ර හ ද සම්බන්ධ ඒ පොලිස නිලධර විරුද්ධ  සිවිල නඩ හ නඩ කටයුත්ත පවර නොලැබි යුත්තේය.
104ඈ. අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඡ විමස පැවැත්ව සඳහ නියම හ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව නි කෙර ප්‍රකාශන හ කර ලැබ විට, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, නිදහස හ සාධාරණ ඡ විමස හ ජනමත විචාරණ හ පැවැත්ව අහිත කර වි හැ  ක්‍රි හ සිද්ධි වැළැක්ව හ පාලන කිර හ සඳහ ජ රජ සන්නද්ධ හමුද යෙදව සම්බන්ධ කොමිෂ සභ විසි ජනාධිපතිවර වෙත නිර්දේශ ඉදිරිප කිර නීත්‍යනුක වන්නේය.
104ඉ. 89 [(1) මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර සිටි යුත්ත ය. ඒ මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර කොමිෂ සභ විසි තීරණ කර ලැබි යුත නි සහ කොන්දේසි මත කොමිෂ සභ විසි ප කර ලැබි යුත්ත ය.]
(2) තම පිළිබඳ  කාරණ කොමිෂ සභ විසි ස බ ලබ අවස්ථ ද හැර, කොමිෂ සභ රැස්ව  පැමිණ සිට  මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර ඇත්ත ය. එ රැස්ව  ද ඡන්ද ද අයිති ඔ නොමැත්ත ය.
(3) කොමිෂ සභ විසි තීරණ කර ලබ නියම සහ කොන්දේසි මත කොමිෂ සභ  නිලධර කොමිෂ සභ විසි ප කර ලැබි හැක්කේය.
(4) මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර සහ කොමිෂ සභ  නිලධර වැටුප්, කොමිෂ සභ විසි තීරණ කර ලැබි යුත අතර, එ වැටුප ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර වි යුත්තේය.
(5) මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර විසි කොමිෂ සභ තීරණ, කොමිෂ සභ විධ  සහ පාලන යටත ක්‍රියාත කර ලැබි යුත අතර, කොමිෂ සභ නිලධර විෂය අධීක්ෂණ කිර ද, කර ලැබි යුත්ත ය.
(6) කොමිෂ සභ බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ කිසි කොමිෂ සභ විසි මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර වෙත හ කොමිෂ සභ   නිලධර වෙත හ පවර ද ලැබි හැ අතර, කොමිෂ සභ විධාන සහ පාලන යටත මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර හ ඒ  නිලධර හ විසි ඒ බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර  ඉට කිර  කර ලැබි යුත්තේය.
(7) මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර ධුරය-
(අ) ඔ මි ගි විට;
(ආ) කොමිෂ සභ අමත ය ලබ ලියවිල මගි ඔ ධුර ඉල අස ව විට;
90[(ඇ) ඔ වයස අවුරුද හැ සම්පූර්ණ කළ විට;
(ඈ) රෝග භ හ ශාරීරික නැතහ මානසික දුර්වලත හේත කොටග කොමිෂ සභ විසි ඔ ධුර ඉ කර ලැබ විට; හෝ
(ඉ) ඔප කර ලැබ විෂ පැවැත හ අබලත හේත කොටග ඔ ඉ කිර සඳහ සංදේශ (8)  ඡේද විධිවිධ  අනුකූල පාර්ලිමේන්ත වෙත ඉදිරිප කර ලැබ කොමිෂ සභ විසි ඔ ධුර ඉ කර ලැබ විට,
හිස වන්නේය.
(8) (අ)  ව්‍යවස්ථ 7  ඡේද (ඉ) අනුඡේද සඳහ සංදේශ පක්ෂව, (නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර  ඇතුළුව) පාර්ලිමේන්ත මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය බහුතර විසි ඡන්ද ද අවශ්‍  අතර, එවැ යෝජන පිළිබඳ දැන්ව පාර්ලිමේන්ත මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තුන එ නොඅඩ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය විසි අත්ස කර ඇත්න සහ වෝදිත විෂ පැවැත හ අබලත පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තර එ දක ඇත්න මිස, එවැ සංදේශ ඉදිරිප කිර සඳහ ව කිසි යෝජන කථ නායකවර විසි භාර ගැන හ පාර්ලිමේන්ත න්‍ පත්‍ර ඇතුළ කිර හ නොකළ යුත්ත ය.
(ආ) එවැ යෝජන සම්මත කිර කාර පටිපාටි ද, වෝදිත විෂ පැවැත හ අබලත විමර්ශන කිර සහ ඔප කිර  පෞද්ගලික  හ නියෝජිත මගි හ පෙන සිට සහ කර දක සිට මැතිවරණ කොමසාරිස ජනරාල්වර සත අයිති  ඇතුළුව, එවැ සංදේශ ඉදිරිප කිර අදාළ සියල කාරණ සඳහ පාර්ලිමේන්ත විසි නීති හ ස්ථාවර නියෝග මගි හ විධිවිධ සැලැස්වි යුත්තේය.
104ඊ. (1) කොමිෂ සභ විසින්, ගැසට පත්‍ර පළ කර ලබ දැන්ව මගින්, එ එ මැතිවරණ දිස්ත්‍රික්ක සඳහ තේර භාර නිලධර වශ තැනැත්ත න හ නි හ කලි ක ප කර ලැබි යුත අතර, තේර භාර නිලධර කාර්ය ඉට කිර ද ඔ සහ ව පිණිස තැනැත්ත එක්කෙන හ ඊ වැඩි සංඛ්‍ය න හ නි හ ප කර ලැබි හැක්කේය.
(2) (1)  ඡේද යටත ප කර ලැබ සෑ නිලධර  වෙත පවර  කාර සහ කර්තව්‍ ඉට කිර දී, කොමිෂ සභ විසි නික කර ලබ විධ  ඔ  වි යුත අතර, ඒ සම්බන්ධ කොමිෂ සභ වගකි යුත සහ උත්තර දි යුත වන්නේය.
104උ.  ඡ විමස ද හ ජනමත විචාරණ ද ක සහ කර්තව්‍ ඉට කර සියල රජ නිලධර විසින්, ඒ කාර සහ කර්තව්‍ ඉට කිර ද කොමිෂ සභ විසි නික කර ලබ විධ  යටත ක්‍රි කළ යුත අතර, ඒ සම්බන්ධ කොමිෂ සභ වගකි යුත සහ උත්තර දි යුත වන්නේය.
91[104 උඋ. (1) කිසිද සාධාරණ හේත නොමැති -
(අ)  ඡ විමස පැවැත්ව හ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව අදාළ  නීති බලාත කිර සහතික කිර පිණිස කොමිෂ සභ සමග සහයෝග කටයුත කිර ප්‍රතික්ෂේප කර හ අපොහොසත්වන; හෝ
(ආ) 104 ආ ව්‍යවස්ථ පිළිවෙලි (4)  අනුව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද හ (5)  අනුව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද යටත කොමිෂ සභ විසි නික කර ලබ විධාන හ උපම සමග අනුකූල කටයුත කිරීමට, අපොහොසත්වන,
 රජ නිලධරයකු, රාජ්‍ සංස්ථ හ   ලිඛිත නීති යටත රජ වෙත පවර ලැබ ඇ  වෙළෙඳ ව්‍යාපාර හ  ව්‍යාපාර ස නියුක්තික සහ 2007 අංක 07 දර සමාග පනත යටත ලියාපදිංචි ව ඇ හ ලියාපදිංචි ව ඇ බ සලක ලබ සහ ස්වක කොටස වලි ස පනහ හ ඊ වැඩි ප්‍රතිශත රජ හ රාජ්‍ සමාග හ පළ ප ආයතන හ විසි දර ලබ  සමාග වර වරදකර  අතර, වරදකර කිර ද රුපියල එ ලක්ෂ නොවැඩි දඩ හ අවුරුද ත නොඉක්ම බන්ධනාගාරගත කිර හ එ දඩ සහ බන්ධනාගාරගත කිර  දඬ දෙක හ  වි යුත්ත ය.
(2) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 154ග ව්‍යවස්ථ යටත ස්ථාපිත සෑ මහාධිකරණ (1)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ  කාරණ විභාග ක තීරණ කිර අධිකරණ බ තිබි යුත්ත ය.]
104 ඌ. (1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 140  ව්‍යවස්ථ යටත අභියාචනාධිකරණ වෙත පවර ඇ අධිකරණ බලය, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ මගි හ   නීති මගි හ කොමිෂ සභ වෙත පවර ඇ බලත කොමිෂ සභ විසි ක්‍රියාත කර ලැබ ද උද්ගත   කාරණ අදාළව, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි ක්‍රියාත කර ලැබි යුත්තේය.
(2) (1)  ඡේද සඳහ අධිකරණ බ අයැ ඉදිරිප කර ලබ සෑ ඉල්ල ම, එස ඉල්ල අදාළ ක්‍ර සිද කර  දි සි එ මාස ඇතුළත ද ඉදිරිප කර ලැබි යුත්තේය. එවැ ඉල්ල ඉදිරිප කර ලැබ දි සි මාස ද ඇතුළත ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි ඒ ඉල්ල විමස අවස වශ සුදුස්ස කර ලැබි යුත්තේය.
104එ.  පරිච්ඡේද “ ඡ විමස පැවැත කාලස " යන්නෙන්, අවස්ථාවෝචිත පරිදි ජනමත විචාරණ හ ඡ විමස හ පැවැත්ව සඳහ ප්‍රකාශන හ නියම හ කර ලැබ දින ආරම්භව, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ ජනමත විචාරණ හ ඡ විමස ඡ ප්‍රතිඵ ප්‍රකාශ ප කර ලබ දින අවස  ක ස අදහස  ය.]
105
. (1)  පහත සඳහ ආයතන, එනම්:-
(අ) ශ්‍ර ලං ජනරජ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය;
(ආ) ශ්‍ර ලං ජනරජ අභියාචනාධිකරණය;
(ඇ) ශ්‍ර ලං ජනරජ මහාධිකරණ හ පාර්ලිමේන්ත විසි කලි ක නි ක පිහිට ලැබි හැ   මුල අවස්ථ අධිකරණ, විනිශ්ච අධිකාර හ ආයතන,
  ආයත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධි විධාන යටත්ව, ජනත අයිතිවාසික ආරක්ෂ කර වූ, තහවුර කර ව සහ බලගන ව යුක්ති පසිඳ ආයත වන්නේය.
(2) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ හැර යුක්ති පසිඳල සහ කාර්මික හ  ආරාවුල විනිශ්ච ක නිරවුල කිර සඳහ ප ලිඛිත නීති ඇ ක පිහිට ලද්ද ව සියල අධිකරණ ද, විනිශ්ච අධිකාර හ ආයත  පාර්ලිමේන්ත විසි ඇ ක පිහිට  අධිකරණ, විනිශ්ච අධිකාර සහ ආයත ලෙස සැ යුත්ත ය. ඒ අධිකරණ, විනිශ්ච අධිකාර සහ ආයත ප්‍රතියෝජන කිර හ අහෝසි කිර හ ඒ අධිකරණවල, විනිශ්ච අධිකාර  සහ ආයත  බලතල, කාර්ය, අධිකරණ බ සහ කාර පටිපාටි සංශෝධන කිර හ පාර්ලිමේන්ත විසි කළ හැක්කේය.
(3) ශ්‍ර ලං ජනරජ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සහ ශ්‍ර ලං ජනරජ අභියාචනාධිකරණ  එ එ අධිකරණ ලේඛනෝපගත කිර ජ්‍යෙෂ්ඨ අධිකරණ වන්නේය. අධිකරණ ද  නැතහ අ ස්ථාන ද ඒ අධිකරණ අපහාස කිර සම්බන්ධ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ හ අභියාචනාධිකරණ සුදුස  සලක පරිදි බන්ධනාගාරගත කිරීම හ දඩ හ බන්ධනාගාරගත කිර සහ දඩ  දඬ ද  හ දඬ කිර බ  ඇතුළ එබඳ අධිකරණ සියල බලත ඒ අධිකරණ ඇත්ත ය. අභියාචනාධිකරණ බලයට,  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (ඇ) ඡේද සඳහ   අධිකරණයකට, විනිශ්ච අධිකාර හ ආයතනයකට, ඒ අධිකරණය, විනිශ්ච අධිකාර හ ආයතන ඉදිරි ද හ අ ස්ථාන ද හ අපහාස කිර සම්බන්ධ දඬ කිර බ  ඇතුළ  ය:
එස ව ද, එබඳ  අධිකරණයකට, විනිශ්ච අධිකාර හ ආයතන අපහාස කිර සම්බන්ධ දඬ කිර ඒ අධිකරණයට, විනිශ්ච අධිකාර නැතහ ආයතන කවර ව හ නීති දැ පැවර ඇ හ මත පැවර අයිතියට,  ව්‍යවස්ථ ම ඉහති ව විධිවිධ වලි හ හ බලපෑ නොවන්නේය.
(4) භික්ෂ වහන්ස වින හ සම්බන්ධ කාරණ හ භික්ෂ වහන්ස අතර ඇ  ආරව හ විහාරස්ථාන හ විහාරස්ථාන අදාළ ස ඉට කිර හ සම්බන්ධ   ආරව හ විනිශ්ච ක සමථ ප කිර සඳහ අධිකරණ, විනිශ්ච අධිකාර හ ආයත ඇ ක පිහිට ව පාර්ලිමේන්ත විසි නීති විධිවිධ සැලැස්වි හැ ය.  පරිච්ජේද හ XVI  පරිච්ජේද හ පටහැනි කවර විධි විධාන තිබ -
(අ) ජනාධිපතිවර විසි හ ඒ නීති විධිවිධ සලස ලබ   තැනැත්ත හ පුද්ග මණ්ඩ විසි හ ඒ අධිකරණ විනිශ්ච අධිකාර  හ ආයත  සාමාජික හ සාමාජික ප කිරීම, මාර කිරීම, ඉ කිර සහ ඔව වින පාලන සම්බන්ධ ද;
(ආ) එවැ කාරණ හ ආරවුල්,  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ   ආයතන අධිකරණ බ ඉ කිර සඳහ ද,
ඒ නීති විධිවිධ සැලැස්වි හැ ය.
 අනුව්‍යස්ථ " භික්ෂ වහන්ස '' සහ '' විහාරස්ථාන '  යෙද ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  අවස්ථ බෞද්ධ විහාරග හ දේවාලග ආඥාපනත ඒ යෙද  තිබ අර්ථ  ඇත්තේය.
106. (1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත පිහිට  නැතහ පාර්ලිමේන්ත විසි නි ක පිහිට  සෑ අධිකරණ ම, සෑ විනිශ්ච අධිකාර  හ  සෑ ආයතන  නඩ විභාග, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  යටත ප්‍රසිද්ධි පැවැත්වි යුත්ත ය. සියල තැනැත්තන්ට, ඒ නඩ විභාග  නිදහස පැමිණ සිට හිමික ඇත්තේය.
(2) එවැ  අධිකරණයක, විනිශ්ච අධිකාර හ  ආයතන විනිශ්චයකාරවර හ මුලාසනාරූඪ නිලධර විසින්, යෝග්‍  තම සලක කවර අවස්ථ ද ව  ස්වක අභිමත පරිදි (අ) පවුල අන්‍යොන්‍ සම්බන්ධත පිළිබඳ ව නඩ කටයුත දී; හෝ
(ආ) ලිංගික කාරණ පිළිබඳ ව නඩ කටයුත  දී; හෝ
(ඇ) රාජ්‍ ආරක්ෂ හ මහජ ආරක්ෂ තහවුර කිර පිණිස; හෝ
(ඈ) ඒ අධිකරණයේ, විනිශ්ච අධිකාර හ  ආයතන ස ඇතුළත යථ පැවැත සහ සුරක්ෂිතභ තහවුර කිර පිණිස,
ඒ අධිකරණයේ, විනිශ්ච අධිකරණ හ  ආයතන නඩ කටයුත  කෙළි  සම්බන්ධත නොමැ තැනැත්ත ඉ බැහැර කළ හැක්කේය.
අධිකරණ ස්වාධීනත්වය
107. 92[(1) අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර ද, අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ හ අභියාචනාධිකරණ  සෑ විනිශ්චයකාරවර  " [ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත යටත්ව, | ජනාධිපතිවර විසි ස්වක අත්ස යටත ව අධිකාර පත්‍ර මගි ප කර ලැබි යුත්ත ය.)
(2) ඉහත  සෑ විනිශ්චයකාරවර  යථ පැවැත්ම සිටි ත ධුර දර ය. ඒ යම්කිසි විනිශ්චයකාරවර ඉ කිර සඳහ ඔප ව ඇ විෂ පැවැත හ අබලත හ පදන ක ග (නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර ඇතුළුව) පාර්ලිමේන්ත මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය බහුතර සංඛ්‍ය විසි සම්මත කර  පාර්ලිමේන්ත යෝජන ජනාධිපතිවර වෙත ඉදිරිප කර ලැබීම පස ජනාධිපතිවර විසි කර  නියම හැර ඒ විනිශ්චයකාරවර ඉ කළ නොහැක්කේය:
එස ව ද, එවැ යෝජන ඉදිරිප කිර සඳහ ව යෝජ සම්මත පිළිබඳ දැන්ව පාර්ලිමේන්ත මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය  පිරිස තුන එ විසි අත්ස තබ ඇත්න හ වෝදිත විෂ පැවැත හ අබලත පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තර එ දක ඇත්න මිස කථානායකවර විසි එවැ යෝජන ඉදිරිප කිර සඳහ ව කිසි යෝජ සම්මත භාර ගැන හ පාර්ලිමේන්ත න්‍ පත්‍ර ඇතුළ කිර හ නොකළ යුත්තේය.
(3) ඒ යෝජ සම්මත සම්මත කිර කාර පටිපාටි ඇතුළ එවැ යෝජන ඉදිරිප කිර සම්බන්ධ ව චෝදිත විෂ පැවැත හ අබලත විමර්ශන කිර සහ ඔප කිර සම්බන්ධ ව විනිශ්චයකාරවර පෞද්ගලික  හ නියෝජිත මගි හ පෙන සිට සහ කර දක සිට ඇ අයිති සම්බන්ධ ව  සියල කාරණ සඳහ පාර්ලිමේන්ත විසි න මගි හ ස්ථාවර නියෝග මගි හ විධි විධ සැලැස්වි යුත්ත ය.
(4) අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර වශ හ අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර වශ හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නැතහ අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර වශ හ ප කර ලැබ නැතහ ඒ ධුර වැඩ බැල සඳහ ප කර ලැබ සෑ තැනැත්ත  ජනාධිපතිවර ඉදිරියේ, හතර උපලේඛන දැක ප්‍රතිඥ හ දිවුර හ ද ඊ අත්ස තබ ත ධුර කාර්ය නොයෙදි යුත්තේය.
(5) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර විශ්‍ර ගත යුත වයස අවුරුද හැ පහ  අතර, අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර විශ්‍ර ගත යුත වයස අවුරුද හැ ත වන්නේය.
108. (1) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර විනිශ්චයකාරවර වැටුප පාර්ලිමේන්ත විසි තීරණ කර ලබ ය. ඒ වැටුප ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර වන්නේය.
(2) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ගෙවි යුත වැටුප සහ ඒ විනිශ්චයකාරවර විශ්‍ර වැටුප හිමික විනිශ්චයකාරවර ප කර ලැබීම පස අඩ නොකළ යුත්ත ය. යම්
109. (1) රෝගාතුර ව නිස හ ශ්‍ර ලංක බැහැර සිට නිස හ   හේත නිස හ ස්වක ධුර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර හ අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර හ තාවකාලික අපොහොස  නම්, එ ක ස තුළ පිළිවෙළි අග්‍ර විනිශ්චයකාර ධුර හ අභියාචනාධිකරණ සභාප ධුර හ වැඩ බැල සඳහ "[ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත මත,] ජනාධිපතිවර විසින්, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නැතහ අභියාචනාධිකරණ  විනිශ්චයකාරවර ප කළ යුත්තේය.
(2) රෝගාතුර ව නිස හ ශ්‍ර ලංක බැහැර සිට නිස හ   හේත නිස හ ස්වක ධුර බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ   විනිශ්චයකාරවර හ අභියාචනාධිකරණ   විනිශ්චයකාරවර හ තාවකාලික අපොහොස  නම්, ඒ ක ස අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර වශ හ අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර වශ හ වැඩ බැල සඳහ  විනිශ්චයකාරවරයකු, *[ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත මත,] ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලැබි හැ ය.]
110. (1) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර හ අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර  ලිඛිත නීති යටත  උචිත කාර හ කර්තව්‍ කිසි ඉට කිර ජනරජ ජනාධිපතිවර විසි නි කර ලැබි හැක්කේය.
(2) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ නැතහ  ලිඛිත නීති බ ද ඇ පරිදි හ ජනාධිපතිවර ලිඛිත කැමැත්ත ඇති හ මිස, (වැටුප ග ලබ හ නොලබන)   ධුර කටයුත කිර නැතහ ලාභ හ වේතන ලබ ව   තනතුර පිළිගැන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ හ අභියාචනාධිකරණ කිසි විනිශ්චයකාරවර විසි නොකළ යුත්ත ය.
(3) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර වශ හ අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර වශ ස්ථිර ධුර දැර කිසි තැනැත්තකු, ජනාධිපතිවර ලිඛිත කැමැත්ත නොමැති කවර ව හ අධිකරණයක, විනිශ්ච අධිකාර හ ආයතන නීතිඥවර වශ පෙන සිටීම, උත්තර ඉදිරිප කිරීම, ක්‍රි කිර හ වෘත්ති යෙද නොකළ යුත්ත ය.
111.97[(1) ශ්‍ර ලං මහාධිකරණ තිබි යුත්ත ය. පාර්ලිමේන්ත විසි නීති පවර ලබ හ නි කර ලබ අධිකරණ බ සහ බලත ඒ අධිකරණ ක්‍රියාත කර ය.]
8[(2) මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්,
(අ) අධිකරණ ස කොමිෂ සභ නිර්දේශ මත, ජනාධිපතිවර විසි සි අත්ස යටත ව අධිකාර පත්‍ර මගි ප කර ලැබි යුත අතර, නීතිපතිවර විමසීමෙන්
පස ඒ නිර්දේශ කර ලැබි යුත්ත ය;
(ආ) අධිකරණ ස කොමිෂ සභ නිර්දේශ මත, ජනාධිපතිවර විසි ධුර ඉ කර ලැබි හැ අතර, ජනාධිපතිවර වින පාලන ඔව  වි යුත්ත හ.]
(3)  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධි විධ  යටත්ව, මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර විශ්‍ර ගැන හ සම්බන්ධ කාරණ සඳහ පාර්ලිමේන්ත විසි නීති විධි විධ සැලැස්වි හැක්කේය.
99[(4) මහාධිකරණ කවර ව  විනිශ්චයකාරවර විසින්, ජනාධිපතිවර වෙත ය කර ලබ ත අත්ස යටත ව ලියවිල මගින්, ස්වක ධුර ඉල අස්වි හැක්කේය.]
100 [111 අ. (1)  අධිකරණ කලාප මහාධිකරණ අධිකරණ බ හ බලත ක්‍රියාත කර විනිශ්චයකාරවර සංඛ්‍ය තාවකාලික වැඩි කිර යෝග්‍ යැ අධිකරණ විෂය භාර අමාත්‍යවර විසි ජනාධිපතිවර කර ඉදිරිප කර සිටි අවස්ථාවක, 101 [ජනාධිපතිවර විසින්, අධිකරණ ස කොමිෂ සභ නිර්දේශ මත, ප කිර අධිකාර පත්‍ර මගින්] ඒ ප කිර අධිකාර පත්‍ර නිශ්චිත දැක අධිකරණ කලාප ඇතුළත මහාධිකරණ අධිකරණ බ හ බලත ක්‍රියාත කිර සඳහා, මහාධිකරණ කොමසාරිස්වර එ කෙන හ ඊ වැඩි ගණ ප කර ලැබි හැක්කේය.
(2) (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ප කර  සෑ මහාධිකරණ කොමසාරිස්වර ම, ඔ පත්ව අධිකාර පත්‍ර දැක ක පරිච්ඡේද තුළ ධුර දැරි යුත්ත ය. සෑ මහාධිකරණ කොමසාරිස්වර ම, අධිකරණ ස කොමිෂ සභ නිර්දේශ මත, ජනාධිපතිවර විසි ඉ කර ලැබ වින පාලන කර ලැබ  වි යුත්ත ය.
(3) (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ප කර  සෑ මහාධිකරණ කොමසාරිස්වර  විසි ස්වක ධුර ක තුළ, පාර්ලිමේන්ත විසි මහාධිකරණ වෙත පවර ලබ හ නි කර ලබ අධිකරණ බ හ බලතල, නීති අනුව, ක්‍රියාත කර ලැබි හැ අතර (ධුර කාලය, සම්බන්ධ අයිතිවාසික හ වරප්‍රස හැර) මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර සියල අයිතිවාසිකම්, බලතල, වරප්‍රස හ භුක්ත ඔ හිමිවි යුත්ත ය. ත ද,  කාර සඳහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ හ  ලිඛිත නීති '' මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර '' සම්බන්ධ කර ඇ සෑ සඳහ ම, ප සම්බන්ධ අන්‍යාර්ථ අවශ්‍ වුවහ මිස, " මහාධිකරණ කොමසාරිස්වර '' සම්බන්ධ කර සඳහ  ඇතුළ  ලෙස සැ යුත්තේය.]
102[111 ආ. පිස්කල්වර සිටි යුත්තේය. ඔ මුළ දි  සඳහ පිස්කල්වර වි යුත අතර, සියල මුල අවස්ථ අධිකරණ  අනුයුක්ත ක ඇ නියෝජ්‍ පිස්කල්වර විෂය අධීක්ෂණ සහ පාලන ඔ විසි ක්‍රියාත කර ලැබි යුත්තේය.]
103 [111 ඇ.] (1) අධිකරණ බලත හ කාර නැතහ ම පරිච්ඡේද යටත ව කාර නැතහ පාර්ලිමේන්ත විසි පන   නීති යටත ඒ හ සම කාර පැවර ඇ සෑ විනිශ්චයකාරවර ම, මුලාසනාරූඪ නිලධර ම, රජ නිලධර  හ  සෑ තැනැත්ත  ත පැවර ඇ බලත ක්‍රියාත කිර ද හ කර්තව්‍ ඉට කිර ද ත විධාන කිර හ ත අධීක්ෂණ කිර හ නීති හිමික ඇ ජ්‍යෙෂ්ඨ අධිකරණයක, විනිශ්ච අධිකාරයක, ආයතන හ එස  හිමික ඇ  තැනැත්ත හ විධාන නැතහ බලපෑ හැර  කිසි තැනැත්ත විධාන නැතහ බලපෑ  නොවි යුත්ත ය.
(2) කවර ව හ විනිශ්චයකාරවරයකුගේ, මූලාසනාරූඪ නිලධරයකුගේ, රජ නිලධර හ  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ  සඳහ  නිලධර අධිකරණ බලත ක්‍රියාත කිර ද හ කර්තව්‍ ඉට කිර ද හ ඒ විනිශ්චයකාරවරයා, මූලාසනාරූඪ නිලධරයා, රජ නිලධර හ නිලධර කෙර නීත්‍යනුක බ නොමැති යම්කිසි බලපෑ කර හ බලපෑ කිර තැ කර සෑ තැනැත්ත  වර කර අතර, මහාධිකරණ විසි ජුරි සභ නොමැති ප ලබ නඩ විභාග පස වරදකර කර ලැබ වි එ අවුරුද දක දීර්ඝ වි හැ ක ස දෙයාකාර එ ආකාර බන්ධනාගාරගත කිර හ දඩ හ ඒ බන්ධනාගාරගත කිර හ දඩ  දඬ ද  හ  වන්නේය. ඊ අමතර එස වරදකර කර ලැබ දි සි ඒ තැනැත්තා, අවුරුද හත නොඉක්ම කාලයකට, ඡ හිමි ව  ජනමත විචාරණ ද හ ශ්‍ර ලං ජනරජ ජනාධිපතිවර තෝර ප කර ගැන ඡ විමස ද හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර තෝර ප කර ගැන මැතිවරණ ද හ පළ ප ආයතන සභික තෝර ප කර ගැන ඡ විමස ද හ ඡන්ද ද හ රජ කවර ව හ ධුර දැර නැතහ රජ නිලධර වශ ස නියුක්ත කර ලැබ  නුසුදුස්ස කර ලැබි හැක්කේය.
111ඈ. (1) ( පරිච්ඡේද '' කොමිෂ සභ '' යන සඳහ කර ලබන) අධිකරණ ස කොමිෂ සභ වන්නේය. කොමිෂ සභ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර සහ 106 [107 [ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත යටත්ව,] ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලබන] ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ජ්‍යෙෂ්ඨත විනිශ්චයකාරවර දෙද සමන්විත වි යුත්තේය.
(2) අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ජ්‍යෙෂ්ඨත විනිශ්චයකාරවර දෙද 108 [මහෙස්ත්‍රාත්වර හ දිස විනිසුරුවරයකු] ලෙස ස යෙද සිට පළපුරුද නොමැ තැනැත්ත  අවස්ථ ද කොමිෂ සභාව, අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ජ්‍යෙෂ්ඨත විනිශ්චයකාරවර  සහ 109 [මහෙස්ත්‍රාත්වර හ දිස විනිසුරුවරයකු] ලෙස පළපුරුද  එ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ඊළඟ ජ්‍යේෂ්ඨත විනිශ්චයකාරවර සමන්විත වි යුත්ත ය.
(3) අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර කොමිෂ සභ සභාපතිවර වි යුත්ත ය.]
111ඉ. (1) කොමිෂ සභ  රැස්ව සඳහ ගණපූරණ කොමිෂ සභ සාමාජික දෙද සමන්විත වි යුත්ත ය.
(2) කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස ප කර ලැබ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ස්වක ධුර ඉල අස වුවහ හ   මත විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ධුර ඉ කර ලැබුවහ හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයක සිට නතර වුවහ හ මිස, ඔ ප කර ලැබ දි සි අවුරුද තුනක ක එ ධුර දැරි යුත න නැවත ප කර ලැබ ඔ සුදුස්ස වන්නේය.
(3) කොමිෂ සභ සියල තීරණ, රැස්ව පැමිණ සිටි සාමාජික බහුතර ඡන්ද වි යුත අතර,  හ ඡ සංඛ්‍ය ස සම තිබ අවස්ථ ඒ රැස්ව සභාපතිවර තීරණ ඡන්ද තිබි යුත්ත ය.
(4) කොමිෂ සභ සාමාජික ධූර හිස තිබ  කොමිෂ සභ ක්‍රි කිර බ ඇත්ත ය. ත ද, එස ධුර හිස තිබ පමණ හ සාමාජික ප කිරීම  දෝෂ තිබ පමණි කොමිෂ සභ  ක්‍ර නැතහ කටයුත්ත නිර්බ න ය; නිර්බ   නොසැ යුත්ත ය.
110 [(5) ජනාධිපතිවර විසි කොමිෂ සභ  සාමාජිකයකුට, ඔ කාර නිවාඩ ද ලැබි හැ අතර, එස නිවාඩ ද  ක ස සඳහ කොමිෂ සභ තාවකාලික සාමාජික වශයෙන්, කොමිෂ සභ සාමාජික ව සඳහ සුදුසුක ඇ තැනැත්තකු, 111 [ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත යටත්ව, ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලැබි හැක්කේය.
(6) ජනාධිපතිවර විසි කොමිෂ සභ කවර ව හ සාමාජික හේත දක ධුර ඉ කර ලැබි හැ ය.]
111ඊ. පාර්ලිමේන්ත විසි නිශ්ච කර ලබ  දීමන කොමිෂ සභ සාමාජික ග ලැබි යුත්තේය. ඒ දීමන ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර  අතර, සාමාජික ධුර ක තුළ ද අඩ නොකළ යුත්ත ය. ත ද, එ දීමන ඒ සාමාජික ස්ථිර තනතුර අ ව හ ඒ තනතුර ලබ ව වැටුප සහ  දිමන අමතර වි යුත්ත ය:
එස ව ද, ද වශ ගෙවි යුත මුදල ප්‍රමාණ  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත නිශ්ච කර ලබ ත  පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව දින ද කොමිෂ සභ සාමාජික විසි ලබ  මුදල ප්‍රමාණ ඔව ද වශ තවදුර ලැබි යුත්තේය.
111උ. කොමිෂ සභ මුල අවස්ථ අධිකරණ ජ්‍යෙෂ්ඨ අධිකරණ නිලධර අතුර කොමිෂ සභ විසි ප කර ලැබි යුත ලේකම්වර සිටි යුත්තේය.
111ඌ. (1) අධිකරණ ස කොමිෂ සභ -
(අ) මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ස්ථ මාර කිර බලය;
(ආ) අධිකරණ නිලධර සහ උපලේඛනගත රජ නිලධර ප කිරීමේ, උසස කිරීමේ, ස්ථ මාර කිරීමේ, ස පහ කිර හ ඔව විෂ වින පාලන ක්‍ර යෙද බලය
ම පැවර ය.
(2) කොමිෂ සභ විසි -
(අ) මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර පුහ කිර සම්බන්ධ ර සහ අධිකරණ නිලධර සහ උපලේඛනගත රජ නිලධර බඳ ගැනීම, පුහ කිරීම, ප කිරීම, උසස කිර සහ ස්ථ මාර කිර සම්බන්ධ පටිපාටි සාද ලැබි හැක්කේය;
(ආ) කොමිෂ සභ බලතල, කාර හ කර්තව්‍ ක්‍ර යෙද හ ඉට කිර සඳහ අවශ්‍ හ අවස්ථාවෝචිත කාරණ සඳහ විධිවිධ සලස ලැබි හැ ය.
(3)  මුල අවස්ථ අධිකරණ හ මුල අවස්ථ අධිකරණ ප ග  ලබ වාර්තා, රෙජිස්ටර හ  ලේඛ පරීක්ෂ කිර සහ අවශ්‍   පරීක්ෂණ පැවැත්ව බ සහ අධිකාරය, අවස්ථාවෝචිත පරිදි කොමිෂ සභ සභාපතිවර හ කොමිෂ සභ විසි බ ද ලැබූ. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ  විනිශ්චයකාරවර හ අභියාචනාධිකරණ  විනිශ්චයකාරවර හ තිබි යුත්ත ය.
(4) උපලේඛනගත රජ නිලධර සම්බන්ධ වැටුප වැඩි ව සහිත මාර න සියල මාර කිර බ හ නියම නිශ්චිත සඳහ අවස්ථ ද සහ ස කිර  යටත්ව, වැඩ බැලීමේ, පත්ව කිර බ කොමිෂ සභ විසි ගැසට්‌ පත්‍ර පළ කර ලබ නියම කොමිෂ සභ ලේකම්වර පවර ලැබි හැක්කේය.
111 ඵ.  අධිකරණ නිලධර හ උපලේඛනගත රජ නිලධර කොමිෂ සභ සභාපතිවර අමත ස්වක අත්සනි ය ලබ ලි මගි ධුර ඉල අස්වි හැක්කේය.
111 ඒ. කොමිෂ සභ සභාපතිවර විසි හ කොමිෂ සභ සාමාජික හ ලේකම්වර හ නිලධර විසි ඒ සහාපතිවරයා, සාමාජිකයා, ලේකම්වර හ කොමිෂ සභ නිලධර වශ ස්වක කාර හ කර්තව්‍ ඉට කිර  සද්භ කර   නීත්‍යානුක ක්‍ර හේත ක ග ඔ විරුද්ධ කිසිද සිවිල නඩ හ නඩ කටයුත්ත පවර නොලැබි යුත්තේය.
111ඔ. (1) ස්වක නිත්‍යනුක කාර ඉට කිර හැර කෙළ හ අන්‍යාකාර ත විසි  හ  තැනැත්ත මාර්ග හ  තැනැත්ත සමග, කවර හ ආකාර කොමිෂ සභ විසි ද ලබ තීරණ හ නියම බලපෑ කර හ බලපෑ කිර තැ කර හ කොමිෂ සභ සාමාජික ඒ ආකාර බලපෑ කර සෑ තැනැත්ත  වර කර අතර, වරදකර කර ලැබ වි රුපියල එ ලක්ෂ නොඉක්ම දඩ හ අවුරුද ත නොඉක්ම ක සඳහ බන්ධනාගාරගත කර ලැබ හ ඒ දඩ හ බන්ධනාගාරගත කිර  දඩ ද  හ ඒ තැනැත්ත   ය:
එස ව ද,  අධිකරණ ධුර හ උපලේඛනගත රජ තනතුර ඉල්ල කර ඉල්ලුම්කර හ අපේක්ෂක සහතික හ චරිත සහතික ද වර නොවන්නේය.
(2) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 154ග ව්‍යවස්ථ යටත පිහිට  සෑ මහාධිකරණ   ව්‍යවස්ථ (1)  ඡේද සඳහ කවර හ කාරණ විභාග ක තීරණ කිර අධිකරණ බ ඇත්තේය.
111 ඕ. (අ)  පරිච්ඡේද -
'' ප කිර ''   පරිච්ඡේද සඳහ කවර හ ධුර වැඩ බැල සඳහ ව ප කිර ඇතුළ වේ;
" අධිකරණ නිලධරයා"  යුක්ති පසිඳල සඳහ හෝ
 කම්කර හ  ආරව විනිශ්ච කිර සඳහ හ ඇති
ක පිහිට   මුල අවස්ථ අධිකරණයක, විනිශ්චය
අධිකාර හ ආයතනයක, විනිශ්චයකාරවරයා, මුලස දරන
නිලධර හ සාමාජික ලෙස ධුර දර  තැනැත්තෙක්
අදහස  න ඊ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චකාරවර හෝ
112 [ අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයකු] බෙර කිර කර්තව්‍ය
ඉට කර තැනැත්ත හ තම ප්‍රධ කාර්ය අධිකරණ
ස්වභ කාර්ය ඉට කිර න රජ නිලධර හ ඇතුළ නොවේ; සහ
" උපලේඛනගත රජ නිලධර ''  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා, අභියාචනාධිකරණ රෙජිස්ට්‍රාවරයා, මහාධිකරණ හ  මුල අවස්ථ අධිකරණ රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා, නියෝජ්‍ රෙජිස්ට්‍රාර්වර හ සහකාර රෙජිස්ට්‍රාර්වරයා,
අභියාචනාධිකරණ හ මහාධිකරණ සහ කවර හ මුල අවස්ථ අධිකරණ පිස්කල්වර හ නියෝජ්‍ පිස්කල්වරයා; හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ, අභියාචනාධිකරණයේ, මහාධිකරණ හ කවර හ මුල අවස්ථ අධිකරණ රෙජිස්ට්‍රාර කාර්‌ය ස නියුක්ත කර ඇත්ත ව සහ පස උපලේඛන නිශ්ච ක දැක ගණ අ හ අමාත්‍ මණ්ඩ අධිකරණ විෂය භාර අමාත්‍යවර විසි නියම මඟි නිශ්චිත නි කර ලැබ පාර්ලිමේන්ත විසි අනුමත කර ලද ගැසට පත්‍ර පළ කර    ගණ අ  රජ නිලධර අදහස වේ.
(ආ)  තැනැත්ත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අර්ථානුකූල අධිකරණ නිලධර   න   ප්‍රශ්න නිරාකරණ කිර සඳහ භාර ගැන හ ඒ ප්‍රශ්න තීරණ කිර කිසිද අධිකරණයකට, විනිශ්චයාධිකාර හ ආයතන අධිකරණ බ නොමැ න ඒ ප්‍රශ්න කොමිෂ සභ විසි  අනන්‍ය තීරණ කර ලැබි යුත්ත ය. ඒ පිළිබඳ කොමිෂ සභ තීරණ අවසානාත හ තීරණාත වන්නේය.
(ඇ) (ආ) අනුඡේද සඳහ පරිදි ව  තීරණ පෙරාත ඒ තැනැත්ත විසි කර   ක්‍ර හ ඒ තැනැත්ත ඉදිරි පවර   නඩ කටයුත්ත ඒ තීරණ කිර හේත නිර්බ   සලක නොලැබි යුත්තේය.]
113 [112. ඉ කර ලදී.
113. ඉ කර ලදී.
113අ. ඉ කර ලදී.
114. ඉ කර ලදී.
115. ඉ කර ලදී.]
114[116. (111ඇ ව්‍යවස්ථ ලෙස නැවත අංක යොද ලදී.)]
115 [117. ඉ කර ලදී.]
118. ශ්‍ර ලං ජනරජ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ජනරජ උත්තරීත සහ අවසානාත ලේඛනෝපගත කිර ජ්‍යෙෂ්ඨ අධිකරණ  අතර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  යටත්ව,  පහත දැක ආකාර ව අධිකරණ බ ක්‍රියාත කරන්නේය. එන :-
(අ) ප කෙටුම්ප  ව්‍යවස්ථානුකූලත සම්බන්ධ ව අධිකරණ බලය;
(ආ) මූලික අයිතිවාසික ආරක්ෂ කිර සඳහ ව අධිකරණ බලය;
(ඇ) අවස අභියාචනාධිකරණ බලය;
(ඈ) උපදේශක අධිකරණ බලය;
(ඉ) ඡ පෙත්ස සම්බන්ධ ව අධිකරණ බලය;
(ඊ) පාර්ලිමේන්ත  වරප්‍රස කඩකිර සම්බන්ධ අධිකරණ බලය; සහ
(උ) පාර්ලිමේන්ත විසි නීති පවර ලබ හ නි කර ලබ  කාරණ සම්බන්ධ ව අධිකරණ බලය.
119. (1) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය, අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර  භ දෙන නොඅඩ සහ 116 [ දහස ද නොවැඩි  විනිශ්චයකාරවර සංඛ්‍ය ද] සමන්විත වන්නේය. ඒ විනිශ්චයකාරවර 107  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ප කර ලබන්නාහ.
(2) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ  විනිශ්චයකාර ධුර හිස තිබ  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ක්‍රි කිර බ ඇත්ත ය. ත ද, එවැ  ධුර හිස තිබ පමණි හ විනිශ්චයකාරවර ප කිර   දෝෂ තිබ පමණි හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ  ක්‍ර නැතහ නඩ කටයුත්ත නිර්බ න ය; නිර්බ  ස නොසැ යුත්තේය.
120.  ප කෙටුම්පත නැතහ ප කෙටුම්පතක  විධිවිධාන ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අනනුක දැ   ප්‍රශ්න පිළිබඳ තීරණ ගැන ත හ අනන්‍ අධිකරණ බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ඇත්ත ය:
එස ව  -
(අ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධි විධාන සංශෝධන කිර සඳහ ව නැතහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡි ක ඒ වෙන  ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පැනව සඳහ ව ප කෙටුම්පත ලෙස දීර්ඝ නාම විස්තර කර ඇ ප කෙටුම්පත සම්බන්ධ  වි 83  ව්‍යවස්ථ විධි විධ ප්‍රකාර ඒ ප කෙටුම්පත ජනත විසි ජනමත විචාරණ ද අනුමත කිර අවශ්‍    ප්‍රශ්න පමණ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි තීරණ කළ හැක්කේය.
(ආ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධිවිධාන සංශෝධන කිර සඳහ ව නැතහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡි ක ඒ වෙන  ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පැනව සඳහ ව ප කෙටුම්පත ලෙස දීර්ඝ නාම විස්තර කර ඇ ප කෙටුම්පත 83  ව්‍යවස්ථ නියමිත විශේෂ බහුතර ඡන්ද සම්මත කිර සහ ජනමත විචාරණ මගි ජනත වෙත ඉදිරිප කිර අදහස කර බ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි සහතික කර ලැබ අවස්ථ ඒ ප කෙටුම්පත සම්බන්ධ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ කිසි අධිකරණ බ නොමැත්ත ය. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි ඒ ප කෙටුම්පත සම්බන්ධ කිසි  අධිකරණ බ ක්‍රියාත නොකළ යුත්ත ය.
(ඇ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්කිසි විධි විධාන සංශෝධන කිර සඳහ ව නැතහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡි ක ඒ වෙන  ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පැනව සඳහ ව ප කෙට පත ලෙස දීර්ඝ නාම විස්තර කර නොමැ ප කෙටුම්පත 84  ව්‍යවස්ථ නියමිත විශේෂ බහුතර ඡන්ද සම්මත කිර අදහස කර බ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි සහතික කර ලැබ අවස්ථ 83  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ ප්‍රකාර ඒ ප කෙටුම්පත ජනත විසි ජනමත විචාරණ ද අනුමත කිර අවශ්‍   නැතහ ඒ ප කෙටුම්පත 82  ව්‍යවස්ථ (1)  හ (2)  අනුව්‍යවස්ථ අන පිළියෙළ ව අවශ්‍    ප්‍රශ්න පමණ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි තීරණ කළ හැක්කේය.

=============
118 හදිසි ප කෙටුම්ප සම්බන්ධ ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
 අමාත්‍ මණ්ඩ අදහස අන ජාතික ආරක්ෂ තහවුර කිර සඳහ හ ආපද කළමනාකරණ අදාළ යම්
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ කාරණ කාර්ය සඳහ වහ අවශ්‍  ව  ඒ බ අමාත්‍ මණ්ඩ ලේකම්වර අත්ස ඇ සටහ දර ව  ප කෙටුම්පත සම්බන්ධයෙන්—
අධිකරණ බලය
විශේෂ ක්‍රියාත කිරීම
ප කෙටුම්ප සම්බන්ධ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය
(අ)  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධාන යටත්ව, 78  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ සහ 121  ව්‍යවස්ථාවේ. විධිවිධ අදාළ න ය;
(ආ) ඒ ප කෙටුම්පත හ එ  විධිවිධාන ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අනනුක   පිළිබඳ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විශේෂ තීරණ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර අමත ය ලිඛිත ය කිර මගි ජනාධිපතිවර විසි ඉල සිටි යුත්ත ය. ඒ ය කිර පිටපත ඒ අවස්ථ ද  කථානායකවර වෙත භාර දි යුත්තේය;
(ඇ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ කැඳ ලැබ පැ විසිහතර ඇතුළත (හ ජනාධිපතිවර විසි නිශ්චිත සඳහ කර ලැබි හැ ඊ වැඩි, එහ දවස ත නොඉක්ම ක ඇතුළත) ඒ අධිකරණ විසි ස්වක තීරණ එළඹි යුත්ත cs. ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි ඒ තීරණ ජනාධිපතිවර සහ කථානායකවර පමණ දැන දි යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධාන, අවශ්‍ වෙනස කිර සහිතව, ඒ ප කෙටුම්පත අදාළ  ය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ  විධිවිධාන සංශෝධන කිරීම, පරිච්ඡි කිර සහ ප්‍රතියෝජන කිරීම, වෙනස කිර හ එකත කිර පිණිස ව හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පරිච්ඡි කිර සහ ප්‍රතියෝජන කිර පිණිස ව  ප කෙටුම්පත  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ අදාළ නොවි යුත්ත ය.]
 ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණ සමග ඒ තීරණ එළඹ හේත  දැක්වි යුත අතර, ප කෙටුම්පත හ එ  විධිවිධාන හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අනනුක   වග එස න ඒ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ කවර විධි විධාන  නැතහ විධිවිධ    වග ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණ ප්‍රකාශ වි යුත්ත ය.
විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 26  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
ප කෙටුම්පත හ එ  විධිවිධාන හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අනනුක  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ අවස්ථාවක—
තීරණය
කළ
(අ) එ ප කෙටුම්පත 82  ව්‍යවස්ථ (1)  සහ  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ අන පිළියෙළ ව අවශ්‍   වග; හෝ
(ආ) එ ප කෙටුම්පත හ එ  විධිවිධානයක්
හ 84
 ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත නියමිත විශේෂ බහුතර ඡන්ද පමණ සම්මත කළ හැ   වග හෝ
(ඇ) එ ප කෙටුම්පත හ එ විධිවිධානයක්
හ 84  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධි විධ යටත නියමිත විශේෂ බහුතර ඡන්ද සම්මත ක 83  ව්‍යවස්ථ නියමිත ප්‍රකාර ජනත විසි ජනමත විචාරණ ද අනුමත කළ යුත   වග,
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි ඒ තීරණ ප්‍රකාශ කළ යුත්ත ය. ත  ඒ ප කෙටුම්පත හ ඒ විධිවිධාන හ අනනුකූලත ඉ  කවර ස්වභ සංශෝධ මගි   වග නිශ්චිත සඳහ කළ හැ ය.
 ව්‍යවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි සටහ කර  ප කෙටුම්පත සම්බන්ධ ව විට, ඒ ප කෙටුම්පත හ ප කෙටුම්පත  විධිවිධාන හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අනනුක   සැක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පළ කළහ ඒ ප කෙටුම්පත හ ප කෙටුම්පත ඒ විධිවිධාන හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අනනුක  තීරණ කර ලැබ ස ස ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි  ව්‍යවස්ථ (1)  සහ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ අන ක්‍රි කළ යුත්ත ය.]
 ප කෙටුම්පත හ ප කෙටුම්පතක විධිවිධ හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අනනුක  තීරණ කර ලැබ ඇත්ත ව හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අනනුක  තීරණ කර  ස සැලක ව අවස්ථ ඒ ප කෙටුම්පත හ ඒ විධිවිධ හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණ ප්‍රකාශ කර ඇ ආකාර හැර සම්මත නොකළ යුත්තේය:
එස ව ද, ඒ ප කෙටුම්පත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ඇ අනනුකූලත ඉ ස සංශෝධන කර ලැබීම පස ඒ ප කෙටුම්පත සම්මත කිර නීත්‍යනුක වන්නේය.
- විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 27  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී.
ප කෙටුම්පත වලංග භ සහ ව්‍යවස්ථාද ක්‍රියාවලිය
සම්බන්ධයෙන්
ප්‍රශ කළ නොහැ බව
ආණ්ඩුක්‍රම
ව්‍යවස්ථ අර්ථ නිරූපණ කිර සම්බන්ධ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අධිකරණ බලය
මූලික අයිතිවාසික පිළිබඳ අධිකරණ බ සහ ඒ බ ක්‍රියාත කිරීම
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
යුක්ති පසිඳල සඳහ ඇතික පිහිට  කිසි අධිකරණයකට, විනිශ්ච අධිකාර හ  කිසි ආයතනයකට, තැනැත්ත හ පුද්ග මණ්ඩලයකට, 120[120 වන, 121  සහ 122  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි] හැර, කවර හ හේත නිසා, යම්කිසි ප කෙටුම්පතක ව්‍යවස්ථානුකූලභ පිළිබඳ හ ඒ ප කෙටුම්පත ව්‍යවස්ථාද ක්‍රියාවලි අනුකූලව පිළිබඳ හ විමස හ ඒ පිළිබඳ මත ප්‍රකාශ කිරීමට, බ හ අධිකරණ බ නොමැත්තේය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අර්ථ නිරූපණ කිර පිළිබඳ  ප්‍රශ්න විභාග ක තීරණ කිර සඳහ ත හ අනන්‍ අධිකරණ බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ඇත්ත ය. ඒ අන   අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර හ යුක්ති පසිඳල සඳහා
හ අධිකරණ කාර නැතහ අර්ධ අධිකරණ කාර ඉට කිර සඳහ හ නීති බ පැවර ඇ   ආයතන හ නඩ කටයුත  ද එවැ  ප්‍රශ්න උද්ගත වුවහ ඒ ප්‍රශ්න තීරණ කිර සඳහ නොපම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත ය කළ යුත්ත ය. ඒ ප්‍රශ්න සම්බන්ධ තීරණ කර ත වැඩිදුර නඩ කටයුත අත්හිට ලෙස ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි විධ කළ හැ ය.
ය කර ලැබ දි සි මාස ද ඇතුළත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි එ ප්‍රශ්න තීරණ ක අවස්ථානුකූල අවශ්‍ වි හැ  ආනුෂංගික ආඥ  කළ යුත්ත ය.
 පරිච්ඡේද හ IV  පරිච්ඡේද හ ප්‍රකාශ ක පිළිග   මූලික අයිතිවාසික නැතහ භාෂ අයිතිවාසි  විධ හ පරිප ක්‍ර මගි කඩ කිර අත්‍යාසන්න පැවත හ සම්බන්ධ කවර ව හ ප්‍රශ්න විභාග ක තීරණ කිර ත හ අනන්‍ අධිකරණ බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ඇත්තේය.
තම සම්බන්ධ එවැ  මූලික අයිතිවාසික නැතහ භාෂ අයිතිවාසි  විධ ක්‍ර මගි හ පරිප ක්‍ර මඟි කඩ ක ඇ බ හ කඩ කිර අත්‍යාසන්න පවති බ  තැනැත්ත විසි දෝෂාරෝපණ කර ලබ අවස්ථ ඔ විස නැතහ ඔ වෙන පෙන සිටි නීතිඥවර මාර්ගයෙන්, එතැ පට මාස ඇතුළත, එ කිරීම සහන හ පි ලබ ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සිටි ඉල්ලීමක්,
කඩ
අයැද
- විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 28  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
ලෙස  කාලයේ
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
බලප අධිකරණ රීති අනුකූල ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ අමත ඉදිරිප කර ලිඛිත පෙත්ස මගි කළ හැ ය. එවැ ඉල්ල පිළිබඳ ක්‍රි කිර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පූර අවසර ලබ ගැනීම පස පමණ එවැ ඉල්ල පිළිබඳ ක්‍රි කරග  හැ ය. එස අවසර ඉල සිටි වි අවස්ථාවෝචිත පරිදි ඒ අවසර ප්‍රදාන කිර හ අවසර ද ප්‍රතික්ෂේප කිර හ විනිශ්චයකාරවර දෙද නොඅඩ සංඛ්‍ය විසි කළ හැ ය.
හේබියස කෝපුස්, සර්ටියොරාරි, තහනම්, ප්‍රොසිඩෙන්ඩෝ, මන්ඩාමුස හ ක වොරන්ට ස්වභ ව රිට ආඥ සඳහ කර  ඉල්ල අභියාචනාධිකරණ විභාග කිර දී, ඉල්ල පාර්ශ්වකර විසින්, III  පරිච්ඡේද හ IV  පරිච්ඡේද විධිවිධ කඩකර ඇ බ හ කඩ කිර අත්‍යාසන්න ඇ බ බැල බැල පෙන සාක්ෂි ඇ බ ඒ අධිකරණ පෙන ගි අවස්ථ ඒ කාරණ තීරණ කිර සඳහ ඒ අධිකරණ විසි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත නොපම ය කළ යුත්තේය.
 ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ සහ (3)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ  පෙත්ස හ ය කිර සම්බන්ධ අවස්ථාගත කර අන යුක සහගත  හ සාධාරණ  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සලක සහන ප්‍රදාන කිරීමට
හ විධාන ද හ මූලික අයිතිවාසික හ භාෂ අයිතිවාසි කඩ ව නොමැ බ ඒ අධිකරණ මත  න ඒ කාරණ අභියාචනාධිකරණ ආපස ය කිර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ බ ඇත්තේය.
හෝ
 ව්‍යවස්ථ යටත ඉදිරිප කර   පෙත්ස හ කර   ය කිර පිළිබඳ ඒ පෙත්ස ඉදිරිප කර ලැබ නැතහ ය කිර කර ලැබ දි සි මාස ද ඇතුළත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි විභාග ක කටයුත නි කළ යුත්ත ය.
අභියාචනාධිකරණ විසි හ  මුල අවස්ථ අධිකරණයක්, විනිශ්ච අධිකාර හ  ආයතන විසින්
හ සිද්ධි පිළිබඳ නැතහ නීති පිළිබඳ කර ලබ සියල  වැරදි නිවැරදි කිර සඳහා, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය, ශ්‍ර ලං ජනරජ වෙන සහ ශ්‍ර ලං ජනරජ තුළ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත සිවිල හ අපරාධ අභියාච අධිකරණ බ ඇ අවස අධිකරණ  ය. ත ද, සෑ අවස්ථ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩ තීන්ද හ ආඥ එවැ සෑ කාරණ ද අවසානාත හා
තීරණාත වන්නේය.
අභියාචන
අධිකරණ බලය
අභියාචන කිර අයිතිවාසිකම්
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
අභියාචනාධිකරණ  ආඥාවකට, නඩ තීන්දුවකට, තීන්ද ප්‍රකාශ හ දණ්ඩ නියම විරුද්ධ නීති අන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත අභියාචන කළ හැ අවස්ථ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි ස්වක අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර  ඒ අභියාචන සංජානන කිර ත හ අනන්‍ බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ඇත්ත ය. එස ම, අභියාචනාධිකරණ එවැ  ආඥ නඩ තීන්දුවක්, තීන්ද ප්‍රකාශ හ දණ්ඩ නියම ස්ථිර කිරීම, ප්‍රතිවර්තන කිර හ වෙනස කිර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි කළ හැක්කේය. ත ද, කවර ව හ මුල අවස්ථ අධිකරණ යුක ධර්ම අන අවශ්‍ වි හැ පරිදි කවර වූ
හ විධාන නික කිර හ අලුත නඩ විභාග ප ලෙස ආඥ කිර හ  නඩ කටයුත්ත තවදුර විභාග කරග  ලෙස ආඥ කිර හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි කළ හැ ය. එස  යුක්ති ඉට කිර සඳහ අවශ්‍  න අලුත්
හ අතිර සාක්ෂි කැඳව හ භාර ගැන එවැ අවස්ථ ද ඒ සාක්ෂි අභියාචනාධිකරණ විසි හ යම්කිසි මුල අවස්ථ අධිකරණ විසි හ සටහ කළ යුත බ විධ කිර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි කළ හැ ය.
කාරණයක්
නීති පිළිබඳ වැදග ප්‍රශ්න ඇත්ත ව  සිවිල කාරණ හ නඩ කටයුත්ත සම්බන්ධ ව  අපරාධ හ නඩ කටයුත්ත සම්බන්ධ ව  අභියාචනාධිකරණ  අවස ආඥාවකට, නඩ තීන්දුවකට, තීන්ද ප්‍රකාශ හ දණ්ඩ නියම විරුද්ධ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ අභියාචන කිර ඒ කාරණ හ නඩ කටයුත්ත  අතෘප්ත පාර්ශ්වකර ඉල්ල පි හ අභියාචනාධිකරණ විසි සි මෙහ ව හ අභියාචනාධිකරණ විසි අවසර ද ලැබුවහොත්, කළ හැක්කේය.
 සිවිල කාරණ හ නඩ කටයුත්ත සම්බන්ධ ව  අපරාධ කාරණ හ නඩ කටයුත්ත සම්බන්ධ ව  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත අභියාචන කිර සඳහ – අවසර ද අභියාචනාධිකරණ විසි ප්‍රතික්ෂේප කර ඇත්ත ව අවස්ථ හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ මත අන ඒ කාරණ හ නඩ කටයුත්ත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි සමාලෝචන කර ලැබ යෝග්‍ බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ මත  අවස්ථ හ අභියාචනාධිකරණ  අවස හ අතුර ආඥාවකට, නඩ තීන්දුවකට, තීන්ද ප්‍රකාශ හ දණ්ඩ නියම විරුද්ධ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත අභියාචන කිර සඳහ ස්වක අභිමත පරිදි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි විශේෂ අවසර දි හැ ය:
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
එස ව ද, තීරණ කිර ඇ ප්‍රශ්න ජනත සම්බන්ධ වැදග  හ පොද වැදගත්ක ඇ හ ප්‍රශ්න බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සෑහ පත සෑ කාරණ ද හ නඩ කටයුත්තක ද  අභියාචන කිර සඳහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි අවසර දි යුත්ත ය.
අභියාචනාධිකරණ විසි 139 වන, 140 වන, 141 වන, 142  හ 143  ව්‍යවස්ථ යටත ස්වක අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර  කර  ආඥ හ නඩ තීන්ද විරුද්ධ කර ලද්ද ව ද, ජනාධිපතිවර හ අමාත්‍යවර හ නියෝජ්‍ අමාත්‍යවර හ රජ නිලධර හ ස්වක නි තත්ත  පාර්ශ්වකර  ව  අභියාචනයක්, එ ඉදිරිප කර ලැබ දි සි මාස ද ඇතුළත විභාග ක තීරණ කළ යුත්ත ය.
පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කර    නීති නිශ්චිත විධිවිධ සලස ඇ  කාරණ සම්බන්ධ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත කෙළි  අභියාචන එස විධිවිධ සලස ඇ ආකාර කළ හැ ය.
 ව්‍යවස්ථ යටත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත ඉදිරිප කර ලද, අභියාචන කිර සඳහ අවසර හ විශේෂ අවසර ප්‍රදාන කර ලෙස ව ඉල්ල සඳහා, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, අවසර ප්‍රදාන කිර හ ඒ ඉල්ල ප්‍රතික්ෂේප කිරීම, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර දෙදෙන නොඅඩ සංඛ්‍ය විසි කළ හැ ය.]
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ මත ලබ ගැන අවස්ථාවෝචිත  ස්වභ සහ පොද වැදගත්ක ය  නීති හ සිද්ධි පිළිබඳ ප්‍රශ්න උද්ගත ව ඇ බ නැතහ උද්ගත ව ඉඩ ඇ බ ශ්‍ර ලං ජනරජ ජනාධිපතිවර කවර අවස්ථ ද ව  පෙන ගියහ ජනාධිපතිවර විසි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත ඒ ප්‍රශ්න ස බැල සඳහ ය කළ හැ ය. එස ය කර ලැබ වි ඒ ය කිර නිශ්චිත සඳහ ක ස ඇතුළත හ ජනාධිපතිවර විසි දීර්ඝ කර   කාලස ඇතුළත හ ඒ අධිකරණ යෝග්‍  සලක විභාග පැවැත්වීම අනතුර ඒ අධිකරණ මත ජනාධිපතිවර වාර්ත කළ යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද සඳහ පරිදි ව  යෝජ සම්මත ඇතුළ දෝෂාරෝපණ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, සියල හ ඉ යමක්, ඒ පිළිබඳ  පරීක්ෂා
- විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 29  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී.
උපදේශක
අධිකරණ බලය
122 [ ඡ පෙත්සම්
සහ ජනමත
විචාරණ පෙත්ස ]
සම්බන්ධ
අභියාචන
අධිකරණ බලය
පාර්ලිමේන්ත වරප්‍රස කඩ කිර සම්බන්ධ අධිකරණ බලය
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
කර වාර්ත කිර සඳහ කථානායකවර විසි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත ය කර ලැබ අවස්ථාවක, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි 38  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ (ඈ) ඡේද අනුකූල එ දෝෂාරෝපණ හ දෝෂාරෝපණ පිළිබඳ පරීක්ෂ කර ස්වක තීරණ ඒ ය කිර දින සි මාස ද ඇතුළත කථානායකවර වෙත වාර්ත කළ යුත්තේය.
ඒ මතය, තීරණ සහ වාර්ත  පිරිස ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර පස ද විසි ස බැලීම පස ප්‍රකාශ කළ යුත්ත ය. අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර අන්‍යාකාර විධාන කළහ මිස අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර  ඒ විනිශ්චයකාරවර පස්ද කෙන වි යුත්තේය.
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත ව සෑ නඩ කටයුත්ත  අධිකරණ විසි විශේෂ හේත යටත අන්‍යාකාර විධාන කළහ මිස, අප්‍රසිද්ධි පැවැත්වි යුත්ත ය.
130. (අ) 123 [ජනාධිපතිවර තෝරාප කර ගැන හ ජනමත විචාරණ වලංගුභ සම්බන්ධ වූ] යම්කිසි නඩ කටයුත්තක්;
සහ
(ආ) මැතිවරණ පෙත්ස නඩ ද අභියාචනාධිකරණ විසි කර  ආඥ නැතහ ද  නඩ තීන්ද විරුද්ධ ඉදිරිප කර  අභියාචනයක්,
නීති විධිවිධ සලස ඇ පරිදි විභාග ක තීරණ ද හ නීති විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ව ආඥ කිර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ බ ඇත්ත ය:
එස ව  124[ජනාධිපතිවර තෝරාප කර ගැන හ ජනමත විචාරණ වලංගුභ සම්බන්ධ වූ) නඩ කටයුත්ත  පිරිස ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර පස ද විසි විභාග ක තීරණ කළ යුත්ත ය. අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර අන්‍යාකාර විධාන කළහ මිස, අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර  ඒ විනිශ්චයකාරවර පස ද ක වි යුත්ත ය.
පාර්ලිමේන්ත වරප්‍රස කඩ කිර සංජානන ක ඒ සම්බන්ධ කවර ව හ තැනැත්ත දඬ කිර නීති අන ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ බ ඇත්තේය.
- දහහතර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 9(3)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 123 – දහහතර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 9(1)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 124 - දහහතර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 9(2)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර අන්‍යාකාර විධ කළහ මිස, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ   අධිකරණ බ සාමාන්‍ය කොළඹ ද ක්‍රියාත කළ යුත්තේය.
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ අධිකරණ බලය,   නඩ විභාග කර ඒ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවර කිහිපද විසි එ අවස්ථ ද විවිධ කාරණ සම්බන්ධ ක්‍රියාත කළ හැ ය:
එස ව ද, සියල අවස්ථ ද එ අධිකරණ බ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යස්ථ විධි විධ  යටත්ව, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර තිද නොඅඩ සංඛ්‍ය ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වශ එ රැස සාමාන්‍ය ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය.
අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර විසි —
සි මෙහෙයවීම ම; හෝ
 කාරණ විභාග කර විනිශ්චයකාරවරයන්
දෙද හ වැඩි සංඛ්‍ය විසි ඉල සිටි ලැබ විට; හෝ
 අභියාචනයක්, නඩ කටයුත්ත හ කාරණ හ සම්බන්ධ ප්‍රශ්න අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර මත අන ජනත සම්බන්ධ වැදග  හ පොද වැදගත්ක ඇ ප්‍රශ්න  නම්, ඒ අභියාචනයේ, නඩ කටයුත්ත හ කාරණ පාර්ශ්වකර ඉල්ල පි හෝ
ඒ අභියාචනය, නඩ කටයුත්ත හ කාරණ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර පස ද හ ඊ වැඩි සංඛ්‍ය සමන්විත විනිශ්ච පීඨ විසි විභාග කළ යුත  විධ කළ හැ ය.
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩ තීන්ද ඒකමතික තීරණ න විට, ඒ තීන්ද බහුතර සංඛ්‍ය තීරණ වි යුත්ත ය.
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ  නඩ විභාග පැවැත්ව හ පවත්වාග  සඳහ  අවස්ථ ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ගණ පූරණ සඳහ අවශ්‍ විනිශ්චයකාරවර සංඛ්‍ය නොමැ වුවහොත්, තත්කාර විනිශ්චයකාරවර ලෙස අවශ්‍ වි හැ  කාලස ඒ නඩ විභාග සඳහ අධිකරණ පැමිණ ලෙස
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පැවැත්වීම
 කාර්ය
විනිශ්චයකාරවර ප කිරීම
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
ජනාධිපතිවරයාගේ
එකඟත්වය
විසින්
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ද කර කි සිට ඇ අයිතිවාසිකම
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රෙජිස්ට්‍රාර කාර්ය සහ
රෙජිස්ට්‍රාර ධුරය
අග්‍රවිනිශ්චයකාරවරයා
සභාපතිවරයාගෙන්
කලින්
ලබාග අභියාචනාධිකරණයේ
හ අභියාචනාධිකරණ යම්කිසි විනිශ්චයකාරවර හ ලියවිල මගි ඉල සිටි හැ ය.
එවැ ඉල්ල  විට, තම පැමිණ අවශ්‍  වේල සහ ක ස තුළ තම ධුර අ  කාර අභිභ ප්‍රමුඛත ද ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩ විභාග සඳහ පැමිණ ඒ ඉල්ල  විනිශ්චයකාරවර කාර්ය වන්නේය. ත ද, එස ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩ විභාග සඳහ පැමිණ ක තුළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ඇ සියල අධිකරණ බ ද, බලත ද, වරප්‍රස ද, ඔ ඇ අතර, ඒ විනිශ්චයකාරවර කාර ඔ විසි ඉට කළ යුත්ත ය.
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි 120 වන, 125[121 වන, 122 වන, 125 වන], 126  ව්‍යවස්ථ හ 129  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ සහ 131  ව්‍යවස්ථ යටත ස්වක අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර සියල නඩ කටයුත  ද නීතිපතිවර දැන ද කළ යුත අතර, ඒ සෑ නඩ කටයුත්තක ද  කර කි සිට නීතිපතිවර අයිති ඇත්ත ය.
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි ස්වක අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර ද ඒ  නඩ කටයුත්තක කවර ව හ පාර්ශ්වකර ඒ නඩ කටයුත්ත ද පෞද්ගලික  හ නීතිඥවර මගි නියෝජන කර ලැබීම හ කර කි සිට අයිතිවාසික ඇත්තේය.
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි  පරිච්ඡේද යටත ස්වක අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර ද   තැනැත්ත හ   තැනැත්ත නීත්‍යනුක නියෝජිත හ අවශ්‍  අධිකරණ පෙන  හැ පරිදි කර කි සිට ස්වක අභිමත පරිදි ඉඩ සැලසි හැක්කේය.
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
රෙජිස්ට්‍රාර්
කාර්යාලය,
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රෙජිස්ට්‍රාර්වර යන පදවි න කර ලබ නිලධර භාර වි යුත්ත ය. ඒ රෙජිස්ට්‍රාර්වර අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර අධීක්ෂණයට, විධාන සහ පාලන යටත්
වන්නේය.
- විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 30  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
අභියාචනාධිකරණය
අභියාචනාධිකරණය, අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවරයා-   107  ව්‍යවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ප කර ලැබි යුත  විනිශ්චයකාරවර හ ද නොඅඩ හ 127[දහන ද නොවැඩි සංඛ්‍ය ද] සමන්විත  ය.
[මහාධිකරණ අභියාච අධිකරණ බ හ මුල අවස්ථ අධිකරණ බ හ ක්‍රියාත කිර ද ඒ අධිකරණ විසි හ යම්කිසි මුල අවස්ථ අධිකරණයක්, විනිශ්ච අධිකාර හ  ආයතන විසි හෝ] සිද්ධි පිළිබඳ හ නීති පිළිබඳ හ කර  සියල  වැරදි නිවැරදි කිර සඳහ ව අභියාච අධිකරණ බ  129[ඒ මහාධිකරණ විසි හ අවස්ථ අධිකරණය, විනිශ්ච අධිකාර හ  ආයතන විසි හෝ] සංජානන කර  සියල නඩ නිමිති, සිවිල නඩු, නඩු, අපරාධ නඩු, කාරණ සහ ද ඒ පිළිබඳ අභියාචන හ පරිශෝධන හ යථ තත්ත පැමිණව මගි සංජානනය
මුල්
කිර ත භ අනන්‍ බ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  හ   නීති විධිවිධ  යටත අභියාචනාධිකරණ ඇත්ත ය. අභියාචනාධිකරණ විසි ඒ බලත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  යටත ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය:
එස ව ද,  වරදක හ දෝෂ හ අවිධිමත්භ හේත නඩ පාර්ශ්වකර වැදග අයිතිවාසික හ සිද නැද නැතහ යුක්ති ඉට නොව සිද නැද එවැ වරදක්, දෝෂ හ අවිධිමත්භ නිසා,  මුල අධිකරණ නඩ තීන්දුවක්, තීන්ද ප්‍රකාශ හ ආඥ ප්‍රතිවර්තන කිර නැතහ වෙනස කිර න කළ යුත්ත ය.
පාර්ලිමේන්ත විසි කලි ක නීති පවර ලැබි හැ හ නි කර ලැබි හැ පරිදි ව සියල බලත සහ අභියාච අධිකරණ බ වශ හ මුල අධිකරණ බ වශ හ  අධිකරණ බ අභියාචනාධිකරණ ඇත්ත ය. අභියාචනාධිකරණ විසි ඒ සියල බලත සහ අධිකරණ බ ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය.

අභියාචනාධිකරණය
අභියාචනාධිකරණ අධිකරණ බලය
- විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 31  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 128 - දහත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 3(අ)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 129 – දහත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 3(ආ)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(එ) ජූරි සභ සඳහ ම මණ්ඩ පිළියෙළ කළ යුත ආකාරයත්, ජූරි සභික කැඳවීමේ, තේර සහ ඔව පිළිබඳ විරෝධ පෑ පිළිවෙළ;
(ඒ) ඒ අධිකරණ පිස්කල නිලධර සහ  විධ නිලධර කාර පටිපාටි සහ ඒ අධිකරණවල, අධිකරණ විධ සහ ඒ ක්‍ර යොද ආකාරය;
(ඔ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ තීරණ අනුගම්‍ බලය;
(ඕ) ප්‍රදාන කළ හැ ගාස්ත ස්වභ සහ ප්‍රමාණ ද, ගාස්ත තක්සේර කර ආකාර ලේඛන මුද්දර ගැස  ඇතුළුව, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙහි, අභියාචනාධිකරණයෙහි, මහාධිකරණ සහ මුල අවස්ථ අධිකරණ පරිච සහ කාර පටිපාටි හ සම්බන්ධ  නීති හ නීති යටත විධිවිධ සලස නැ සියල කාරණා,
ඇතුළ අධිකරණ පරිච සහ කාර පටිපාටි විධි කිර සඳහ කලි ක ර සෑදි හැ ය.
 ව්‍යවස්ථ යටත සාද  සෑ රීති  ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබි යුත අතර, එස පළ කළ දින හ ඒ රීති නිශ්චිත සඳහ  පස දින සි හ එ ක්‍රියාත වන්නේය.
 ව්‍යවස්ථ යටත සාද ලබ සියල අධිකරණ ර ගැසට පත්‍ර පළකර ලැබීම පස හැකිත ඉක්මනි අනුමත සඳහ පාර්ලිමේන්ත වෙත ඉදිරිප කළ යුත්ත ය. එස අනුමත කර නොලැබ  රීතියක්, එ අනනුමත දි සිට, එහ ඒ යටත කලි කර  කිසි හ හ නොමැති අවලංග කර ලැබ ලෙස සැ යුත්ත ය.
අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර සහ ඔ විසි න කර ලබ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ කවර ව හ විනිශ්චයකාරවර තිද විසි එවැ  අධිකරණ ර සංශෝධන කිරීම, වෙනස කිර හ ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර කළ හැ ය. ර  එවැ  සංශෝධනයක්, වෙනස කිර හ ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර ම ඉහති ඇ අනුව්‍යවස්ථ අධිකරණ ර සෑද සම්බන්ධ දක ඇ පරිදි  සිද වි යුත්ත ය.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සහ  නීති විධිවිධාන යටත්ව, අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර සහ ඔ විසි න කර ලැබ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ  විනිශ්චයකාරවර තිද විසින්—
(අ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත සහ අභියාචනාධිකරණ වෙත අභියාච භාර ග ලැබි යුත්ත  නියම යටත  නියම ඇතුළ අභියාච විභාග කිර සහ අභියාච  අදාළ  කාරණ සම්බන්ධ කාර පටිපාටි පිළිබඳ ර සහ ඒ රීති අනුක නොව හේත ඒ අභියාච නිෂ්ප්‍රභ කිර සඳහ විධිවිධ පිළිබඳ රීති;
(ආ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ හ  නීති හ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සහ අභියාචනාධිකරණ වෙත පවර ලැබ   අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර අධිකරණ කාර පටිපාටි සම්බන්ධ  ඒ කාරණ ඉදිරිප කිර සහ ඒ කාරණ සම්බන්ධ නඩ පවර ලැබි හැ හ ඒ කාරණ අධිකරණ ඉදිරි ගෙන ලැබි හැ ක සහ ඒ රීති අනුක නොව හේත ඒ කාරණ නිෂ්ප්‍රභ කිර ඇතුළ කටයුත පිළිබඳ රීති;
(ඇ) ඇප ද පිළිබඳ රීති;
(ඈ) නඩ කටයුත නැවැත්ව පිළිබඳ රීති;
(ඉ) නිස්සාර  හ පීඩාකාරි  හ ප්‍රම කිර අදහසි ග එ ලදැ  අධිකරණ පෙන යන. අධිකරණ වෙත ඉදිරිප කර   අභියාචන නැතහ පෙත්ස මගි හ අන්‍යාකාර ඉදිරිප කර    කාරණ ලඝ ලෙස තීරණ කිර සඳහ විධිවිධ සලස රීති;
(ඊ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සහ අභියාචනාධිකරණ අභියාච හ  නඩ කටයුත කාර සඳහ වාර්ත පිටප පිළියෙළ කිරීම;
(උ) නීතිඥවර පිළිගැනීම, බඳ ගැනීම, වෘත්ති යෙද සිටීම, අත්හිට හ ඉ කිර 126[ ] හ ඒ නීතිඥවර සඳහ වින ර හ ආචාර රීති;
(ඌ) විනිශ්චයකාරවරයන්ගේ, නීතිඥවරයන්ගේ,
අධිකරණයේ
නිලධර සහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත පාර්ලිමේන්ත විසි හ ප නීති යටතේ
හෝ
හෝ
ශ්‍ර ලංක පිහිට ලැබ අධිකරණ පැමිණ තැනැත්ත ඇඳුම;
- අට ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 3  වගන්ති මගි ඉ කර ලදී.
ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ
රීති
අභියාචන ද ඇ බලතල
හ බියස කෝපුස රීට ආඥ හැර
 රීට ආඥ නික කිරීමේ
බලය
හ බියස ආඥ නික කිරීමේ
කෝපුස රීට්
බලය
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
අභියාචනාධිකරණ විසි ස්වක අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර ද කවර හ ආඥාවක්, නඩ තීන්දුවක්, තීන්ද ප්‍රකාශ හ දණ්ඩ නියම නීති අන ස්ථීර කිරීම, ප්‍රතිවර්තන කිරීම, නිවැරදි කිර හ සුළ වශ වෙනස කිරීම
හ ඒ මුල අවස්ථ අධිකරණයට, විනිශ්ච අධිකාර හ  ආයතන විධ නික කිර හ සුදුස  අභියාචනාධිකරණ සලක නියම මත අලුත නඩ විභාග නැතහ වැඩිදුර නඩ විභාග ප ලෙස ආඥ කිර හ කළ හැක්කේය.
 මුල නඩුකර දී, සිවිල නඩ දී, අපරාධ නඩ ද හ නඩ ද ප්‍රස්තුත කාරණ අදාළ මුල අවස්ථ අධිකරණ විසි ග ඇ සාක්ෂි අමතර හ පරිපූරක යුක ධර්ම අන අවශ්‍ වි හැ අල සාක්ෂි භාර ගැන සහ පිළිගැන අභියාචනාධිකරණ විසි වැඩිදුර කළ හැ ය.
කවර ව හ මුල අවස්ථ අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර හ  ආයතන වාර්ත සෝදිසි කිර සහ පරීක්ෂ කිර  නීති අන සර්ටියොරාරි, තහනම්, ප්‍රොසිඩෙන්ඩෝ, මන්ඩාමුස සහ ක වොරන්ට  ස්වභ ව රිට ආඥ  මුල අවස්ථ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවර හ විනිශ්ච අධිකාර හ  ආයතන හ  තැනැත්ත හ විරුද්ධ ප්‍රදාන කිර සහ නික කිර  සම්පූර්ණ බ හ අධිකාර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  යටත අභියාචනාධිකරණ ඇත්ත ය.
[එස ව ද, පාර්ලිමේන්ත විසි පන ලබ නීතියකින්, ඒ නීති දැක  ගණ අ කාරණ සම්බන්ධ  ව්‍යවස්ථ ඉහති  ව විධිවිධානවලි අභියාචනාධිකරණ වෙත පැවර ඇ අධිකරණ බ අභියාචනාධිකරණ විසි නොව, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි ක්‍රියාත කළ යුත යැ විධිවිධ සැලැස්වි හැ ය.]
අභියාචනාධිකරණ විසින්—
(අ) නීති අන ක්‍රි කිර සඳහ  පුද්ග ඒ අධිකරණ ඉදිරි ග එ ලෙස;
(ආ) රජ හ පෞද්ගලික
හෝ
හ අත්අඩංග න විරෝධ හ අනිසි ලෙස රඳ තබාග ඇ  පුද්ග ඒ අධිකරණ ඉදිරි ග එ ලෙස,
- පළම ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
හේබියස කෝපුස රිට ආඥ ස්වභ ව ආඥ ප්‍රදාන කළ හැ ය; නික කළ හැ ය. ත ද, එස අධිකරණ ඉදිරි ග එ  කවර හ තැනැත්ත නිදහස කර ලෙස හ රිමාන්ඩ භාර තබ ලෙස නැතහ ඔ සම්බන්ධ නීති අන අන්‍යාකාර ක්‍රි කර ලෙස නි කළ හැ ය:
එස ව ද, අභියාචනාධිකරණ විසින්, එවැ පුද්ග වඩ  පහස ඉදිරිප කළ හැ මුල අවස්ථ අධිකරණ ඉදිරි ග එ ලෙස නි කිර  සිද ව ඇතැ කි බන්ධනාගාරගත කිර හ රඳ තබ ගැන ක්‍රි පිළිබඳ පරීක්ෂ ක වාර්ත කර ලෙස සහ ඉදිරිප කර  පුද්ග අතුර භාර සඳහ සුදුස  ඒ අධිකරණ පෙන  විධිවිධ යොද ලෙස ඒ මුල අවස්ථ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවර විධ කිරීම
නීත්‍යනුක  ය. ත ද, ඒ වාර්ත ලැබ විට, එස බන්ධනාගාරගත කර ඇතැ හ රඳ තබාග ඇතැ කි ලබ  තැනැත්ත  ඒ තැනැත්ත සම්බන්ධ නිදහස කිර ආඥ කිර හ ඒ තැනැත්ත රිමාන්ඩ භාර තැබීම
හ නීති අන ඔ සම්බන්ධ අන්‍යාකාර කටයුත කිර අභියාචනාධිකරණ විසි කළ යුත්ත ය. අභියාචනාධිකරණ විසි එස ප්‍රකාශ කර  හ කර  ආඥ පිළිපැද ද, වහ ක්‍රියාත කිර  මුල අවස්ථ අධිකරණ විසි කළ යුත්ත ය:
එස ම, තවදුර බ වයස්කාර ළම භාර සහ පාලන සම්බන්ධ අධිකරණ බ  අධිකරණ විසි ක්‍රියාත කර ලැබ සඳහ නීති විධිවිධ සලස ලැබුහ එවි එවැ යම්කිසි බාලවයස්කාර ළම භාර පිළිබඳ ආරව සම්බන්ධ වඩ සුදුස පරිදි ඒ අධිකරණ කටයුත කළ හැ බ අභියාචනාධිකරණ සෑහ ප  නම්, ඒ බ වයස්කාර ළම භාර සම්බන්ධ ඒ අධිකරණ වෙත ඉල්ල කර ලෙස පාර්ශ්වකර අභියාචනාධිකරණ විසි විධ කළ හැක්කේය.
අභියාචනාධිකරණ විසි -
හෝ
 බන්ධනාගාර රඳ තබ ලැබ සිටි සිරකර යුද්ධාධිකරණ ඉදිරිපිට ජනරජ ජනාධිපතිවර ලැබ  අධිකාර බ යටත ක්‍රි කර  කොමසාරිස්වර ඉදිරිපිට නඩ විභාග සඳහ හ පිළිවෙළි එ යුද්ධාධිකරණ නැතහ කොමසාරිස්වර ඉදිරි විභාග  ප  කාරණ පිළිබඳ විමස ලැබ සඳහ හ ඉදිරිප කර ලෙස; හෝ
සිරකර ග ගැන සහ ඉ කිරීමේ
බලය
ඉන්ජන්ෂ තහන නික කිර බලය
පාර්ලිමේන්ත ඡ පෙත්සම්
වාර්ත සෝදිසි
කිරීම
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
බන්ධනාගාර රඳ තබ ලැබ සිටි සිරකර නඩ විභාග කාර සඳහ එ සිරභාර  සිරභාර ග එ ලෙස
විධ කළ හැක්කේය.
ඉන්ජන්ෂ තහන ලබ ගැන සඳහ ඉල්ල කර පාර්ශ්වකර විසින්,  මුල අවස්ථ අධිකරණ නඩ පැවරීම ප්‍රතිකර්ම යෙදි නොහැ අනර්ථ වැළැක්ව පෙර උද්ගත වි හැ එවැ අනර්ථ සිද වැළැක්ව සඳහ ඉන්ජන්ෂ තහන ප්‍රදාන කිර හ නික කිර අභියාචනාධිකරණ බ ඇත්ත ය:
එස ව ද, අභියාචනාධිකරණ වෙත අභියාචන කිරීම හ අභියාචනාධිකරණ වෙත කර ලැබ අභියාචන පවත්වාග යාම  අධිකරණ  නඩ පාර්ශ්වකර වැළැක්ව සඳහ හ නඩුව, විත්ති හ අභියාචන පිළිබඳ  කර ඉදිරිප කිරීම  අධිකරණ  නඩ පාර්ශ්වකර වැළැක්ව සඳහ හ  අධිකරණ සිවිල හ අපරාධ නඩ පැවරීම හ  අධිකරණ ඉදිරි සිවිල හ අපරාධ නඩ පවත්වාග යාම  තැනැත්ත වැළැක්ව සඳහා
හ අභියාචනාධිකරණ විසි ඉන්ජන්ෂ තහන ප්‍රදාන කිර නීත්‍යනුක න ය. එහ එ නඩ නිමිත්ත සඳහ හ සම්බන්ධ හ විවිධ අධිකරණ ද   නඩ ද ඔ විසි පවර ඇ අවස්ථාවක, එ නඩ ද අභියාචනාධිකරණ සුදුස යැ පෙන පරිදි මැදිහ වීම එ නඩ හ අන නඩ හ ඔ විසි පවත්වාග  ලැබ වැළැක්ව අභියාචනාධිකරණ බ ඇත්තේය.
පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍ර ධුර තෝර ප කර ගැන පිළිබඳ ඡ පෙත්ස සම්බන්ධ  ක බලප  නීති අනුකූලව, ඒ ධුර තෝර ප කර ගැන පිළිබඳ ඡ පෙත්ස විභාග කිර අභියාචනාධිකරණ බ ඇත්ත ය. ඒ බලය, ඒ අධිකරණ විසි ක්‍රියාත කළ යුත්තේය.
සි මෙහෙයවීම  හ ඉදිරිප කර ලැබ ඉල්ල අන හ ඕනෑ මුල අවස්ථ අධිකරණ වාර්ත ග ගැනීම, සෝදිසි කිර හ පරීක්ෂ කිර  ස්වක පරිශෝධ බලත ක්‍රියාත කිර  යුක ධර්ම අන අවශ්‍ වි හැ ආඥ ඒ පිළිබඳ කිර අභියාචනාධිකරණ විසි කළ හැක්කේය.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
අභියාචනාධිකරණ සාමාන්‍ය කොළඹ ද ස්වක අධිකරණ බ ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය.
එස ව ද, අභියාචනාධිකරණ  අධිකරණ කලාප හ දිස්ත්‍රික්ක පැවැත්ව සහ එ ද ඒ අධිකරණ අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර අවස්ථාවෝචිත  අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර සලක වි එ ස්වක විධාන නිශ්ච ක දැක  අධිකරණ කලාප හ දිස්ත්‍රික්ක ප ලෙස හ එ අධිකරණ බ එස ක්‍රියාත කර ලෙස අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර විසි කලි කළ විධ කළ හැ ය.
අභියාචනාධිකරණ අධිකරණ බලය,   නඩ විභාග කර ඒ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවර විසින්, එ අවස්ථ ද විවිධ කාරණ සම්බන්ධ ක්‍රියාත කළ හැ ය:
එස ව ද
(අ) මහාධිකරණ විසි විශේෂ අධිකරණ විභාග ද ප්‍රකාශ ප කර  නඩ තීන්ද සහ ආඥ සම්බන්ධ අභියාචනාධිකරණ අධිකරණ බලය, ඒ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවර  පිරිස තිදෙන විසි ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය;
(ආ) මහාධිකරණ  නඩ තීන්ද හ ආඥ සම්බන්ධ අභියාචනාධිකරණ අධිකරණ බලය, ඒ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවර  පිරිස දෙද විසි ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය;
 ව්‍යවස්ථ යටත ව ස්වක බලත සම්බන්ධ අභියාචනාධිකරණ අධිකරණ බලය, අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර විසි හ සභාපතිවර විසි න කර  ඒ අධිකරණ යම්කිසි විනිශ්චයකාරවර එ කෙන හ වැඩි ගණ විසි හ ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය. අභියාචනාධිකරණයේ
සභාපතිවර විනිශ්චයකාරවර ක වි හැ ය;
එකී
අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර විසි පොද හ විශේෂ නියම මගි අන්‍යාකාර විධ කළහ මිස,  කාරණ සම්බන්ධ අභියාචනාධිකරණ අධිකරණ බලය, ඒ අධිකරණ ත විනිශ්චයකාරවර විසි ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය.]
- එකොළොස ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 6  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
අභියාචනාධිකරණ පැවැත්වීම
අභියාචනාධිකරණයේ
සහ රෙජිස්ට්‍රාර ධුරය
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(3) විනිශ්ච පීඨ සමන්විත කෙර විනිශ්චයකාරවර දෙදෙන අතර මතභේද ඇ ව අවස්ථාවක, විනිශ්චයකාරවර තිදෙන රැස ඒ කාරණ සමාලෝචන කර ත අධිකරණ තීරණ ද අත්හිට ලැබි යුත්ත ය.
අභියාචනාධිකරණ නඩ තීන්දුව, ඒකමතික තීරණ න විට, ඒ තීන්ද බහුතර සංඛ්‍ය තීරණ වි යුත්ත ය.
අභියාචනාධිකරණයේ
රෙජිස්ට්‍රාර්
කාර්යාලය,
රෙජිස්ට්‍රාර කාර්ය අභියාචනාධිකරණ රෙජිස්ට්‍රාර්වර යන පදවි න කර ලබ නිලධර භාර වි යුත්ත ය. ඒ රෙජිස්ට්‍රාර්වර අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර අධීක්ෂණයට, විධාන සහ පාලන   ය.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
 පරිච්ඡේදය
මුල්‍යය
හෝ
රාජ්‍ මුල්‍ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලන පාර්ලිමේන්ත සත  ය. පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කර ලැබ නීති ප  නීති හ අධිකාර අන හ ඒ යටත හ මිස කිසි පළ ප ආයතන විසි හ  පොද අධිකාර විසි හ කිසි බද්දක්, වරිපන හ  යම්කිසි බද විශේෂ නි කිර බලය
නොමැත්ත ය.
නීති  කරනු
නියමිත කාර්ය සඳහ නොලැබ ව ද, ජනරජ සත ව ද, සියල  අරමුදල එක ඒකාබද්ධ අරමුද නමැ අරමුද  ය. සියල  අ බදු, තීර බදු, වරිපන හ ගාස්ත  මාර්ගවලි ලැබ ආද ද, නියමිත කාර සඳහ  කර නොලැබ ජනරජ සත සෙස සියල  ආද සහ ලැබ  ඒකාබද්ධ අරමුද ගෙවි යුත්තේය.
රාජ්‍ ණ අරමුදල පොළි ද, නිද අරමුද ග මුදල ද, ඒකාබද්ධ අරමුද එකත කිරීම, පාලන කිර සහ භාර ගැන යනාද කටයුත හ සම්බන්ධ පිරිවැය, ගාස්ත සහ වි ද, පාර්ලිමේන්ත විසි නිශ්ච කර ලබ ව  වි  න ඒ වි ද, ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බැර කළ යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (3)  අනුව්‍යවස්ථ සහ (4)  අනුව්‍යවස්ථ ප්‍රකාශිත  විධිවිධ සලස ඇ පරිදි හැර මුදල විෂය භාර අමාත්‍යවර අත්ස යටත ව බලපත්‍ර අධිකාර අන මිස ඒකාබද්ධ අරමුදල කිසි මුද ඉ කරගත නොහැක්කේය.
හ ඒ
යම්කිසි මුද ඒකාබද්ධ අරමුදල ඉ කර ගැන ද ඒ මුද ඒකාබද්ධ අරමුදල ඉ කර ග ව මුදල වර්ෂ තුළ ද  රජ නියමිත ස සඳහ පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කර ලැබ යෝජ සම්මත හ  යම්කිසි නීති මුද  ක ද ඇත්න මිස, එස නැත්න  ආකාර ඒ මුද නීත්‍යනුක පරිදි ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර කර ලැබුවහ මිස ඉහත  බලපත්‍ර නික නොකළ යුත්ත ය.
යම්කිසි වර්ෂ විසර්ජ ප කෙටුම්පත නීති බ පත්ව පෙර ජනාධිපතිවර විසි පාර්ලිමේන්ත විසුර හරිනු
රාජ්‍ මුල්‍ පිළිබඳ
පාලනය
පාර්ලිමේන්තුව
සත බව
ඒකාබද්ධ අරමුදල
ඒකාබද්ධ අරමුදල මුදල ඉ කර ගැනීම
අවිනිශ්චිත අවස්ථ අරමුදල
රජ ආද බලප පනත්
කෙටුම්ප පිළිබඳ විශේෂ විධිවිධාන
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
ලැබ අවස්ථ පාර්ලිමේන්ත විසි රජ ස සඳහ මුදල  කර නොමැත්ත න අභින පාර්ලිමේන්ත රැස්ව නියමිත දි සි මාස ත ඉක  ත රජ ස සඳහ යම්කිසි මුද අවශ්‍ වෙතැ ජනාධිපතිවර සලක න ඒ මුද ඒකාබද්ධ අරමුදල නික කිරීමටත්, වැ කිර නි කිර ජනාධිපතිවර බ ඇත්තේය.
ජනාධිපතිවර විසි පාර්ලිමේන්ත විසුර හැර මහ මැතිවරණ සඳහ දින හ දි හ නි කර අවස්ථාවක, ඒ මැතිවරණ සඳහ පාර්ලිමේන්ත විසි කලි ප්‍රතිපාද සලස නොමැ න ඒ සඳහ අරමුදල ඒකාබද්ධ අරමුදල නික කිරීමටත්, මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විමස අවශ්‍ යැ සලක අරමුදල වැ කිර ජනාධිපතිවර බ ඇත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ කවර විධි විධාන ඇතත්, අනපේක්ෂිත හදිසි වි සඳහ මුදල සැපය පිණිස අවිනිශ්චිත අවස්ථ අරමුද නීති පිහිට පාර්ලිමේන්ත බ ඇත්ත ය.
(අ) අනපේක්ෂිත හදිසි වි දැර අවශ්‍ බ ද;
(ආ) එවැ යම්කිසි වි සඳහ ප්‍රතිපාද සලස නොමැ බ ද;
මුදල විෂය භාර අමාත්‍යවර අවබෝධ වුවහ ජනාධිපතිවර කැමැත්ත ඇති අවිනිශ්චිත අවස්ථ අරමුදල අත්තිකාර මුද ගෙවීම ඒ වි අවශ්‍ මුද සැපය නියෝග කිර බ මුදල විෂය භාර අමාත්‍යවර ඇත්තේය.
අත්තිකාර වශ එවැ මුද ද සෑ අවස්ථ ඒ මුද ආපස ගෙව සඳහ පරිපූරක ඇස්තමේන්ත අප්‍රමාද පාර්ලිමේන්ත ඉදිරිප කළ යුත්ත ය.
ජනරජ ඒකාබද්ධ අරමුදල නැතහ ජනරජ  අරමුද යම්කිසි මුද ගෙව හ එ අරමුදල වැ බර පැවර හ යම්කිසි බද පැනව හ  ක බලප යම්කිසි බද ඉ කිරීමට, වැඩි කිර නැතහ අඩ කිර හ බ පවර ව කිසි ප කෙටුම්පත හ යෝජනාවක්, අමාත්‍යවර විසි වි අ කිසි විසි පාර්ලිමේන්ත ඉදිරිප කළ නොහැ ය. ත ද, අමාත්‍ මණ්ඩ විසි අනුමත ක ඇ මිස හ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි නි කර ලබ යම්කිසි ආකාර අනුමත ඇ මිස, එවැ ප කෙටුම්පත හ යෝජන හ අමාත්‍යවර විසි ව  පාර්ලිමේන්ත ඉදිරිප කළ නොහැ ය.
කොට
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
විගණකාධිපතිවර වන්නේය. විගණකාධිපතිවර සුදුසුක  විගණකවර වි යුත අතර,133[ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත යටත්ව,] ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලබ ය. විගණකාධිපතිවර යථ පැවැත්ම සිටි ත ස්වක ධුර දරන්නේය.]
(2) විගණකාධිපතිවර වැටුප පාර්ලිමේන්ත විසි නිශ්ච කළ යුත්ත ය. එස නිශ්ච කර  වැටුප ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර  ය. ඔ ධුර ක තුළ එ වැටුප අඩ නොකළ යුත්ත ය.
(3) විගණකාධිපතිවරයා
(අ) මි ගියහ එවිට; හෝ
(ආ) ජනාධිපතිවර වෙත ය ලි මගි ඉල අස වුවහ එවිට; හෝ
(ඇ) වයස අවුරුද හැ සම්පූර්ණ කළ විට; හෝ
(ඈ) රෝගාතුර ව නිස හ ශාරීරික නැතහ මානසික දුර්වලත නිස හ ජනාධිපතිවර විසි ඉ කර ලැබුවහ එවිට;
හෝ
(ඉ) පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත ක ඉදිරිප කර යෝජන අන ජනාධිපතිවර විසි ඉ කර ලැබුවහ එවිට, විගණකාධිප ධුර හිස වන්නේය.
විගණකාධිපතිවර සි ධුර කාර ඉට කිර නොහැ ව වි විගණකාධිපතිවර වෙන වැඩ බැල 135[ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත යටත්ව,] සුදුසුක  විගණකවර ප කිර ජනාධිපතිවර හැක්කේය.]
අ. (1) ( පරිච්ඡේද “කොමිෂ සභාව” යන සඳහ කර ලබන) විගණ ස කොමිෂ සභ තිබි යුත අතර, එ කොමිෂ සභාව, එ සභ සභාපතිවර වි යුත විගණකාධිපතිවර සහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලැබි යුත පහත දැක සාමාජික සමන්විත වි යුත්ත ය:-
විගණකාධිපතිවරයා
විගණ සේවා
කොමිෂ සභාවේ
සංයුතිය
- විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 32(1)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 133 - විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 18(1)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 134 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 32(2)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 135 - විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 18(2)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 136 - විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 19  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(අ) නියෝජ්‍ විගණකාධිප ධුර හ ඊ ඉහළි ව ධුර දර  විගණකාධිප දෙපාර්තමේන්ත විශ්‍රාම නිලධර දෙදෙනෙක්;
(ආ) ශ්‍ර ලංක ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ, අභියාචනාධිකරණ හ මහාධිකරණ විශ්‍රාම විනිශ්චයකාරවරයෙක්;
සහ
(ඇ) ශ්‍ර ලං පරිප සේව විශ්‍රාම I  පන්ති නිලධරයෙක්.
(2) කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස ප කර  තැනැත්තකු
(අ) ජනාධිපතිවර අමත ය ලි මගි කලි ඉල අස්වුවහොත්;
(ආ)  මින්මත විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ධුර ඉ කළහොත්;
හෝ
(ඇ) පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර හ පළ සභ සභික හ පළ ප ආයත සභික හ වුවහොත්,
මිස, අවුරුද තුනක ක සඳහ ධුර දැරි යුත්තේය.
කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස ප කර ලැබ තැනැත්ත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත වැඩිදුර ධුර ක සඳහ ප කර ලැබ සුදුස්ස  ය.
ජනාධිපතිවර විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත ඇති (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස පත්කර ලැබ  තැනැත්ත හේත දක ධුර ඉ කර ලැබි හැක්කේය.
කොමිෂ සභ සභාපතිවර සහ සාමාජික පාර්ලිමේන්ත විසි තීරණ කර ලබ දීමන ග ලැබි යුත්ත ය. එ දීමන ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර වි යුත අතර සභාපතිවර හ සාමාජික ධුර ක තුළ ද එ අඩ කර නොලැබි යුත්ත ය.
කොමිෂ සභ සභාපතිවර සහ සාමාජික (19  අධිකාර වූ) දණ්ඩ න සංග්‍රහ IX  පරිච්ඡේද අර්ථානුකූල සහ එ කාර සඳහ රජ ස ලෙස සලක ලැබි යුත්ත ය.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
කොමිෂ සභාවට,
ලේකම්වර සිටි යුත්ත ය.
කොමිෂ සභ විසි පත්කර ලබන
ආ. (1) කොමිෂ සභ  රැස්ව ගණපූරණ එ සභ සාමාජික තුන්ද වි යුත්ත ය.
පාර්ලිමේන්ත විසින්, (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත්ව, කොමිෂ සභ රැස්ව සඳහ ද, ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ ස ස්ථාපිත කිර සඳහ ද, ඒ හ සම්බන්ධිත ව සහ ඊ ආනුෂංගික ව  කාරණ සඳහ නීති විධිවිධ සැලැස්වි යුත්ත ය.
ඇ. (1) ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ ස අ සාමාජික ප කිරීමේ, උසස කිරීමේ, මාර කිරීමේ, වින පාලන කිර සහ ස පහ කිර බලත කොමිෂ සභ පැවර ය.
කොමිෂ සභ විසි පහත සඳහ බලතල, කාර සහ කර්තව්‍  ක්‍රියාත කිරීම, ඉටුකිර සහ කිර කළ යුත්ත ය:- (අ) ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ ස අ සාමාජික ස බඳ ගැන පටිපාටි අදාළ ර සහ ඔව පත්කිරීම්, මාරුකිරීම්, වින පාලන සහ ස පහකිර අදාළ රීති, ඒ අදාළ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි නිශ්ච කර ලබ ප්‍රතිපත්ති යටත සකස කිරීම;
(ආ) නීති මගි ස්ථාපිත ජාතික විගණ කාර්ය වාර්ෂික ඇස්තමේන්ත සකස කිරීම; සහ
(ඇ) නීති මගි විධිවිධ සලස ලැබි හැ පරිදි ව  බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිරීම, ඉටුකිර හ කිරීම.
 අනුව්‍යවස්ථ යටත සාද ලබ ර කොමිෂ සභ විසි ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත්ත ය.
එවැ සෑ රීති  එස පළ කර ලැබ දි සි හ එ ර මගි නිශ්චිත දක ඇ  පස දින සි ක්‍රියාත වි යුත්තේය.
එවැ සෑ රීති  ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ දි සි මාස තුනක ක ඇතුළත පාර්ලිමේන්ත අනුමත සඳහ ඉදිරිප කළ යුත්ත ය. එස අනුමත කර නොලැබ  රීතියක්
කොමිෂ සභ රැස්වීම්
කොමිෂ සභාවේ
බලත සහ කර්තව්‍ය
කොමිෂ සභාවේ
හ ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ සේවයේ
කිරීම
 නිලධර තීරණ බලපෑ හ බ පෑ කිර තැ කිර වර බව
න කෘත්‍ වලි මුක්තිය
පිරිවැ සහ වියදම්
පරිප අභියාච විනිශ්ච අධිකාරි වෙත ඉදිරිප කර ලබ අභියාචන
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
එ අනනුමත දි සි පරිච්ඡි කර ලැබ ලෙස සලක ලැබි යුත අතර, ඒ යටත ඊ පෙර කර  කිසි අගති නොවි යුත්ත ය.
තම රාජකාරි කටයුත අතරතුර ද හැර, කෙළි  හ අන්‍යාකාරයකින්, ත විසි  හ   තැනැත්ත මගින්, කවර ව හ ආකාර කොමිෂ සභ තීරණයකට, එ සභ  සාමාජික හ ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ ස  නිලධර හ බලපෑ කර හ බලපෑ කිර තැ කර  තැනැත්ත වර සිද කර අතර, වරදකර කිර ද රුපියල එ ලක්ෂ නොවැඩි දඩ හ අවුරුද ත නොවැඩි ක සඳහ ව බන්ධනාගාරගත කිර හ එ දඩ සහ බන්ධනාගාරගත කිර  දඬ ද  හ  වි යුත්තේය.
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 154ග  ව්‍යවස්ථ යටත පිහිට  සෑ මහාධිකරණ  (1)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ  කාරණ විභාග ක තීරණ කිර අධිකරණ බ තිබි යුත්ත ය.
ඉ. ව්‍යවස්ථ යටත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත පිරිනම ඇ අධිකරණ බ සහ 153උ  ව්‍යවස්ථ යටත පරිප අභියාච විනිශ්ච අධිකාරි ප්‍රදාන ක ඇ බලතල යටත්ව,  පරිච්ඡේද යටත හ  ලිඛිත නීති යටත කොමිෂ සභ වෙත පවර ද ඇ  කර්තව්‍ය ඉටුකිර ද එ සභ විසි කර   නියම හ ද   තීරණ පිළිබඳ විභාග කිරීමට, මත ප්‍රකාශ කිර හ කවර ව හ ආකාර ප්‍රශ කිර කිසිද අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර බ හ අධිකරණ බ නොතිබි යුත්තේය.
ඊ. කොමිෂ සභ පිරිවැ සහ වි ඒකාබද්ධ අරමුද වැයබර වි යුත්ත ය.
උ. කොමිෂ සභ විසි ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ ස  නිලධර සම්බන්ධ ව  ප කිරීමකට, උසස කිරීමකට
හ ස්ථ මාර අදාළ කර   නියම හ වින පිළිබඳ කාරණ මත හ ස පහකිර මත කර   නියම අතෘප්ති ප ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ ස  නිලධර විසි එ විරුද්ධ 59  ව්‍යවස්ථ යටත පිහිට  පරිප අභියාච විනිශ්ච අධිකාරි අභියාචන ඉදිරිප කිර කළ හැ ය. කොමිෂ සභ විසි කර   නියම හ ද   තීරණ වෙනස කිරීමට, සුළ වශ වෙනස කිරීමට, ප්‍රත්‍යාදිෂ්ඨ කිර හ ස්ථිර කිර එ විනිශ්ච අධිකාරි බ ඇත්ත ය.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
ඌ. කොමිෂ සභාව, ස්වක කර්තව්‍ ඉට කිර සම්බන්ධ පාර්ලිමේන්ත ස්ථාවර නියෝග විධිවිධාන අනුකූල පාර්ලිමේන්ත වගකි යුත්තේය. පිළිතුර ද බැඳ සිටි යුත්ත ය. එස සෑ ලි වර්ෂ ද  එ ක්‍රියාකාරක පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත වාර්ත ඉදිරිප කළ යුත්ත ය.]
විගණකාධිපතිවර විසි ආණ්ඩ සියල දෙපාර්තමේන්තු, ජනාධිපතිවර ලේකම්වර කාර්යාලය, අග්‍රාමාත්‍යවර ලේකම්වර කාර්යාලය, 138[අමාත්‍ මණ්ඩ ලේකම්වර කාර්යාලය, 44  හ 45  ව්‍යවස්ථ යටත ප කර  අමාත්‍යවර කාර්යාල, අධිකරණ ස කොමිෂ සභාව, 139[ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභාව, 41ආ  ව්‍යවස්ථ උපලේඛන සඳහ කොමිෂ සභා,] පළ රාජ්‍ ස කොමිෂ සභා, පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වරයා, පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වරයා, පළ ප ආයතන, රාජ්‍ සංස්ථා,  ලිඛිත නීති යටත රජ වෙත පවර ලැබ ඇ වෙළඳ ව්‍යාපාර සහ  ව්‍යාපාර සහ 2007 අංක 7 දර සමාග පනත යටත ලියාපදිංචි ව ඇ හ ලියාපදිංචි ව ඇ බ සලක ලබ සහ ස්වක කොටස්වලි ස පනහ හ ඊ වැඩි ප්‍රතිශත රජය
හ රාජ්‍ සංස්ථ හ පළ ප ආයතන හ විසි දර ලබ සමාග ද, ඒ ගිණ  ඇතුළ විගණන කර ලැබි යුත්ත ය.]]
 ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ කවර විධිවිධාන තිබ  එවැ  140[(1)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ රාජ්‍ සංස්ථාවක, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරයක,  ව්‍යාපාර හ සමාගමක] ගිණ විගණන කිර සඳහා, ඒ 141[(1)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ රාජ්‍ සංස්ථාව, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය,  ව්‍යාපාර හ සමාග ] භාර අමාත්‍යවර විසින්, මුදල විෂය භාර අමාත්‍යවර එකඟත ඇති හ විගණකාධිපතිවර විමස සුදුසුක  විගණකවර හ විගණකවර ප කළ හැ ය. එවැ ප කිර අමාත්‍යවර විසි කර ලැබ වි ඒ විගණකවර හ විගණකවර ස එ 142[(1)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ රාජ්‍ සංස්ථාව, වෙළෙඳ ව්‍යාපාරය,  ව්‍යාපාර හ සමාගම) සම්බන්ධ විගණකාධිපතිවර කාර හ කර්තව්‍ ඉට කිර සඳහ ප්‍රයෝජන ගැන තම අදහස කර බව, විගණකාධිපතිවර විසි ඒ විගණකවර හ විගණකවර ලියවිල දැන්වි හැ අතර, එස දන ලැබ වි ඒ විගණකවර හ විගණකවර විගණකාධිපතිවර මෙහෙයව හ පාලන යටත ක්‍රි කළ යුත්ත ය.
- දහනව ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 36(1)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 138 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 41  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 139 - විසි එක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 20  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 140 - දහන  ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 36(2)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 141 - දහනව ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 36(2)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 142 – දහන  ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 36(2)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
කොමිෂ සභ පාර්ලිමේන්ත වගකි යුත බව
විගණකාධිපතිවර කාර හ කර්තව්‍ය
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
පාර්ලිමේන්ත විසි නීති නි කර ලබ ව කාර සහ කර්තව්‍  විගණකාධිපතිවර විසි ඉට කළ යුත්ත ය.
(අ) විගණකාධිපතිවර විසින්, ත කාර හ කර්තව්‍ ඉට කිර සඳහා, ත මෙහෙයව හ පාලන යටත කටයුත කළ යුතු, සුදුසුක  විගණකවර හ විගණකවර හ ස ලබ ගත හැක්කේය.
(ආ) විගණන අදාළ යම්කිසි තාක්ෂණික, වෘත්ත හ විද්‍යාත ගැටල පරීක්ෂ කිර දී
ගිණ විගණන දෙපාර්තමේන්තුවක, අධිකාර ද,
කර ලබ  පුද්ග මණ්ඩලයක
හෝ
දෙපාර්තමේන්තුවේ, පුද්ගල
මණ්ඩ හ අධිකාර ස නියුක්ත න තැනැත්තකුගේ; හෝ
එ දෙපාර්තමේන්තුවේ, පුද්ග මණ්ඩ හ අධිකාර කටයුත කළ කරණ  කවර
හ සම්බන්ධත ඇ ආයතන න යම්කිසි තාක්ෂණික හ වෘත්ත හ විද්‍යාත්මක
ආයතනයක,
සහ ලබ ගැන අවශ්‍ බ විගණකාධිපතිවර මත  නම්, ඔ විසි එපරිද ඒ ස ලබ ගත හැ ය. ත ද, ඒ තැනැත්ත හ ආයතන විගණකාධිපතිවර මෙහෙයව හ පාලන යටත ක්‍රි කළ යුත්තේය.
(අ) විගණකාධිපතිවර හ ඔ අධිකාර  කවර හ තැනැත්තකුට, ත කාර සහ කර්තව්‍ ඉට කිර දී
සියල පොත්පත්, වාර්තා, වාර වාර්ත සහ  ලියකියව ලබ ගැන ද;
ගබඩ සහ  දේපළ පිවිස ද;
එ කාර හ කර්තව්‍ ඉට කිර සඳහ අවශ්‍ වි හැ තොරතුර ලබ ගැන ද, කර පැහැද කර ගැන ද,
 ඇත්තේය.
(ආ) [ රාජ්‍ සංස්ථ හ වෙළෙඳ ව්‍යාපාර හ  ව්‍යාපාර හ (1)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ සමාගමක] හ ගිණ විගණන කිර සඳහ ප කර  සෑ සුදුසුක  විගණකවර නැතහ ඔ අධිකාර  සෑ තැනැත්ත ම, ඒ 144[රාජ්‍ සංස්ථ හ වෙළෙඳ ව්‍යාපාර හෝ
 ව්‍යාපාර හ (1)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ සමාගම]
- දහනව ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 36(3)  වගන්ති මගි ඇත කර ලදී. 144 – දහනව ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 36(3)  වගන්ති මගි ඇත කර ලදී.
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
සම්බන්ධ අවශ්‍ වි හැ පිවිසීමකට,
තොරතුර ලබ ගැන සහ කර පැහැද කර ගැන එ හිමික ඇත්තේය.
විගණකාධිපතිවර විසින්, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත ත අ කාර සහ කර්තව්‍ ඉට කිර පිළිබඳ වාර්ත එ එ මුදල වර්ෂ අවස වීම පස මාස දහ ඇතුළත ද සහ අවශ්‍  ඔ සලක කවර ව හ අවස්ථ පාර්ලිමේන්ත ඉදිරිප කළ යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ යටත ප කර  සෑ සුදුසුක  විගණකවර  විසින්, ත වාර්ත අමාත්‍යවර වෙත ඉදිරිප කළ යුත අතර, එ පිටපත විගණකාධිපතිවර වෙත ඉදිරිප කළ යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ “සුදුසුක  විගණකවරයා”  (අ) ශ්‍ර ලං වර ගණකාධිකාර ආයතන හ නීති පිහිට    ආයතන හ සාමාජික ව ද, ගණකාධිකාරීවර වශ වෘත්ති යෙද ඒ ආයතන සභ විසි නික කර  සහතික දර ව තැනැත්තෙක්; හ (ආ)  ගණකාධිකාර සමාග එ එ නේවාසික හවුල්කර ශ්‍ර ලං වර ගණකාධිකාර ආයතන හ නීති පිහිට    ආයතන හ සාමාජිකයක සිටි ද, එ ගණකාධිකාරිවර වශ වෘත්ති යෙද සඳහ එ ආයතන සභ විසි නික කර සහතික දර ද, එවැ වර ගණකාධිකාර සමාග හෝ
අදහස වේ.
ලද
 අ ව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද විධිවිධාන, 153 (1) ව්‍යවස්ථ යටත පත්කර ලබ විගණකාධිපතිවර අදාළ වි යුත්ත ය.]
- දහනව ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 36(4)  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී.
පළ සභ පිහිට වීම
ආණ්ඩුකාරවරයා
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
අ  පරිච්ඡේදය
ජනාධිපතිවර විසි ගැසට පත්‍ර පළ කර ලබ නියම මගි නි කර දින හ දින සි ක්‍රියාත  පරිදි අට උපලේඛන නිශ්චිත සඳහ සෑ පළාත  සඳහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන යටත්ව, පළ සභ ම පිහිට ලැබේ. වෙනස වෙනස පළ සඳහ වෙනස වෙනස දින නි කර ලැබි හැකිය.
 අනුව්‍යවස්ථ යටත පිහිට  සෑ පළ සභ ම, පළ සභ ඡ විමස අදාළ නීති අනුකූලව, එ සභ මන්ත්‍ර තෝර ප කර ලැබ වි සංස්ථාපන වි යුත ය.
 ව්‍යවස්ථ ඉහති ව විධිවිධාන පටහැනි ක සඳහ ව ද, එකින යාබ පළ ද හ ත එ ආණ්ඩුකාරවරයකුගෙන්, එ ප්‍රධ අමාත්‍යවරයකුගෙන්, එ අමාත්‍ මණ්ඩ සහ තෝර ප කර ග  එ පළ සභ යුත්, එ පරිප ඒකක බ පත්ව එ පළ එ පරිප ඒකක වශ පරිපාලන කර ලැබ දිග  පවත්වාග  යුත  නැතහ ඒ එ එ පළ   ආණ්ඩුකාරවරයෙක්, ප්‍රධ අමාත්‍යවර සහ අමාත්‍ මණ්ඩ සහිත ස්වකීයම ව පළ සභ ඇ   පරිප ඒකක වශ සකස වි යුත   නිශ්ච කිර ආකාර පිළිබඳ  විධිවිධ පාර්ලිමේන්ත විසි  නීති මගි හ නීති යටත හ සෑදි හැ ය.
අ  ව්‍යවස්ථ අනුකූල පළ සභ පිහිට ලැබ ඇ සෑ පළාත සඳහ  ආණ්ඩුකාරවර සිටි යුත ය.
ජනාධිපතිවර විසි සි අත්ස යටත ව අධිකාර පත්‍ර මගි ආණ්ඩුකාරවර ප කර ලැබි යුත අතර, ජනාධිපතිවර ප්‍රසාද ඇ ත කල 4 (ආ)  ව්‍යවස්ථ අනුකූල ඔ විසි ධුර දැරි යුත්ත ය.
ජනාධිපතිවර වෙත ය ලි මගි ආණ්ඩුකාරවර සි ධුර ඉල අස්වි හැ ය.
ආණ්ඩුකාරවර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ චේතනාන්විත උල්ලංඝන කර තිබීම;
- දහත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 4  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී.
යන
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
ආණ්ඩුකාරවර ස්වක ධුර බලත අයුත අන්ද පාවිච්චි කිර හ සම්බන්ධ විෂමාචාර හ දූෂණ හ සම්බන්ධ වර සිද කර තිබීම;
ආණ්ඩුකාරවර අල්ලස සම්බන්ධ වර හ චරිත දූෂණ හ සම්බන්ධ වර සිද කර තිබීම;
හේත මත ආණ්ඩුකාරවර ඉ කර ලෙස ජනාධිපතිවර උපදෙස ද යෝජනාවක්, එ යෝජන ඉදිරිප කිර සඳහ ව යෝජ සම්මතය, (නොපැමිණි මන්ත්‍රීවර  ඇතුළුව) පළ සභ මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය තුන ද නොඅඩ සංඛ්‍ය විසි සම්මත කර ලැබිණි නම්, පළ සභ විසි (ආ) ඡේද යටත ජනාධිපතිවර වෙත ඉදිරිප කළ හැක්කේය.
(ආ) (අ) ඡේද සඳහ හේත මත ආණ්ඩුකාරවර ඉ කර ලෙස ජනාධිපතිවර උපදෙස ද යෝජන ඉදිරිප කිර සඳහ ව කිසි යෝජ සම්මත ඒ යෝජ සම්මත පිළිබඳ දැන්ව පළ සභ පැමිණ සිටි මුළ මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය ද කොටස නොඅඩ සංඛ්‍ය විසි අත්ස කර ලැබ ඇත්න මිස, පළ සභ සභාපතිවර විසි භාර ගැනීම
යෝජ සම්මත ගැ පළ සභ ද සාකච්ඡ කිර නොකළ යුත්තේය.
හ ඒ
හෝ
ආණ්ඩුකාරවර විසි ස්වක ධුර භාර ග දි සි අවුරුද පහක කාලස  ව්‍යවස්ථ පූර ව විධිවිධ  යටත ධුර දැරි යුත්ත ය.
ආණ්ඩුකාරවර ලෙස ප කර ලබ සෑ තැනැත්ත  ජනාධිපතිවර ඉදිරිපි ද හතර උපලේඛන දැක ප්‍රතිඥ ද ඊ අත්ස තැබීම හ දිවුර ද ඊ අත්ස තැබීම හ ධුර භාර ගත යුත්තේය.
එස ධුර භාර ග විට, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ඇ කර  හ පිළිග    ධුර ආණ්ඩුකාරවර විසි දැර අවස  අතර ඔ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර  න පාර්ලිමේන්ත සි අස ඉ වි යුත්ත ය. ආණ්ඩුකාරවර විසි  කවර ව හ ලාභද ධුර හ තනතුර නොදැරි යුත්තේය.
(අ) සුදුස  ආණ්ඩුකාරවර අදහස කර වේල ද සහ ස්ථාන ද රැස්ව සඳහ ඔ විසි කලි ක පළ සභාව
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
කැඳවි හැ ය. එහ එ සභ වාර අවස රැස්ව සහ ඊළඟ සභ වාර ප්‍රථ රැස්ව සඳහ නි කර  දින අතර ක මාස ද අඩ වි යුත්ත ය.
(ආ) ආණ්ඩුකාරවර විසි කලි වාරාවසාන කළ හැ ය.
ක පළ සභාවේ
(ඇ) ආණ්ඩුකාරවර විසි පළ සභ විසුර හැරි හැක්කේය.
(ඈ) ආණ්ඩුකාරවරයාගේ
මත අනුව, පළ සභ මන්ත්‍රීවර බහුතර සංඛ්‍ය සහයෝග අමාත්‍ මණ්ඩ ඇ ත කල ආණ්ඩුකාරවර විසි  අනුව්‍යවස්ථ යටත ඔ බලත ප්‍රධ අමාත්‍යවර උපදෙස අනුකූල ක්‍රියාත කළ යුත්ත ය.
 ව්‍යවස්ථ යටත ජනාධිපතිවර බලත  හ නොමැතිව, සහ ඔ විධාන යටත පළාතක ආණ්ඩුකාරවර ඒ පළාත සඳහ පිහිට  පළ සභ විසි සාද  ප්‍රඥප්ති එර ව හ පළ සභ ප්‍රඥප සෑද බ ඇ  කාරණ සම්බන්ධ පාර්ලිමේන්ත විසි සාද  නීති එර ව වර වරදකර කර ලැබ සෑ තැනැත්තක සම ද සහ එවැ  තැනැත්ත අධිකරණ විසි නි කර  දඬ ක්‍රියාත කිර කල තැබ හ එ දඬ ලිහිල කිර බ ඇත්තේය.
එස ව ද,  කාරණ සම්බන්ධයෙන්, අමාත්‍ මණ්ඩ උපදෙස  ආණ්ඩුකාරවර එකඟ න ව  එ කාරණය, ආඥ ලබ ගැන සඳහ ජනාධිපතිවර වෙත ය කිර මහජ යහපත පිණිස අවශ්‍  යැ ආණ්ඩුකාරවර සලක ව අවස්ථ ඔ විසි ඒ කාරණ ජනාධිපතිවර වෙත ය කළ හැ ය.
(අ) ආණ්ඩුකාරවර විසි පළ සභ අමත ලැබි හැ අතර එ කාර්ය සඳහ මන්ත්‍ර පැමිණ ලෙස  නි කළ හැක්කේය.
(ආ)  ක සභ සැලකිල භාජන පවති ප්‍රඥප්ති සම්බන්ධ හ  කාරණ සම්බන්ධ හ ආණ්ඩුකාරවර විසි සභ වෙත පණිවුඩ යැව කළ හැ අතර එවැ පණිවුඩ ය ලැබ වි සැලකිල ගත යුත ලෙස එ පණිවුඩ නි කර ඇ  කාරණ සභ විසි හැ තර ඉක්මනි සැලකිල ගත යුත්තේය.

157
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(11) (අ)  පළාතක කටයුත පරිපාලන සම්බන්ධ සහ න සම්පාදන සඳහ ව යෝජ සම්බන්ධ පළාත අමාත්‍ මණ්ඩ සියලු
ආණ්ඩුකාරවර දැන දීම;
තීරණ,
පළාතේ
(ආ)  පළාතක කටයුත පරිපාලන සහ න සම්පාදන සඳහ ව යෝජන අදාළ ආණ්ඩුකාරවර විසි ඉල ලබ තොරතුර ඉදිරිප කිරීම; සහ
(ඇ) අමාත්‍යවර විසි තීරණ ග ලැබ ඇත්ත ව ද, එහ පළ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි ස බ ලැබ නොමැත්ත ව ද,  කාරණ පළ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි ස බ ලැබ සඳහ ඉදිරිප කර ලෙස ආණ්ඩුකාරවර විසි නි කර ලැබුවහොත්, එස ඉදිරිප කිරීම
ඒ පළාත ප්‍රධ අමාත්‍යවර කාර්ය  ය.
(12) ආණ්ඩුකාර ධුර දර තැනැත්ත වැටුප, දීමනා, විශ්‍ර ගැන වයස සහ විශ්‍ර වැටුප හිමික සම්බන්ධ පාර්ලිමේන්ත විසි නීති මගි විධිවිධ සැලැස්වි යුත්ත ය.
154ඇ. පළ සභ විසි ප්‍රඥප සම්පාදන කර ලැබි හැ කාරණ ව්‍යාප්ත  විධ බලය, එ පළ සභ පිහිට ලැබ පළාත ආණ්ඩුකාරවර විසි 154ඊ ව්‍යවස්ථ අනුකූලව, කෙලි  හ පළ අමාත්‍ මණ්ඩ අමාත්‍යවර මාර්ග හ සි  නිලධර මාර්ග හ ක්‍රියාත කළ හැ ය.
154ඈ. (1) පළ සභාවක්, එ පළ සභ පිහිට ලැබ ඇ පළාත වර්ග ප්‍රමාණ සහ ජනගහන සැලකිල ගෙන, නීති තීරණ කර ලබ පරිදි ව මන්ත්‍රීවර සංඛ්‍ය සමන්විත වි යුත්ත ය.
(2) (අ) පළ සභ පිහිට ලැබ ඇ පළාත ඇතුළත ස පිහිට ඇ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ තෝර ප කර ග ලැබ සිටි පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර එ පළ සභ රැස්ව කටයුත සහභාග ව අයිතිවාසි ද ඒ සභ විසි පළ සභ මන්ත්‍රීවර ධුර ක ආරම්භ  අවස්ථ ද යෝජ සම්මත මගි තීරණ කළ හැ ය.
(ආ) (අ) ඡේද යටත කර  යෝජ සම්මත බ ප ත කල්, එ පළ සභ පිහිට ලැබ ඇ පළාත ඇතුළත ස පිහිට ඇ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ තෝරා
ආණ්ඩුකාරවර විසි විධ බලත ක්‍රියාත කිරීම
පළ සභ සාමාජිකත්වය
158
ධුර කාලය
අමාත්‍ මණ්ඩලය
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
ප කර ග ලැබ සිටි පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයකුට, එ සභ ධුර ක ඇතුළත, එ පළ සභ රැස්ව කටයුත ද කථ කිර සහ  ආකාර සහභාග ව ද, එ පළ සභ  කාරක සභ සාමාජික වශ ඔ න කර ලැබ විටක, ඒ කාරක සභ ද කථ කිර සහ  ආකාර සහභාගි ව  අයිතිවාසි ඇත්ත ය. න පළ සභ ද හ එ කාරක සභ ද ඡන්ද ද හිමික ඇත්ත (අ) ඡේද යටත ව යෝජ සම්මත ඒ සඳහ විධිවිධ සලස ඇත්න පමණි.
(ඇ)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ ක්‍රියාත ව පළම පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලබ දින අවස  ය.
154ඉ. පළ සභ කලි විසුර හරි ලැබුවහ මිස, එ පළ සභ පළ රැස්ව සඳහ නි කර  දි සි අවුරුද පහක ක ඒ සභ පවත්න ය. එ පස අවුරුද ක ඉකුත ගි වි  එ පළ සභ විසිර ගි ස සැලක ය.
154ඊ. (1)  පළාතක ආණ්ඩුකාරවර ඔ කර්තව්‍ ඉට කිර ද සහ ව සහ උපදෙස ද පිණිස ප්‍රධ අමාත්‍යවර ප්‍රධානත ය  අමාත්‍යවර හතර ද නොවැඩි සංඛ්‍ය සමන්විත ව පළ අමාත්‍ මණ්ඩ තිබි යුත්ත ය. ආණ්ඩුකාරවර විසි ත කර්තව්‍ හ ඉ කිසි ත අභිමත අන ඉට කළ යුත බ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ මගි හ යටත හ නි කර ලැබ ඇ ත දුර හැර, ආණ්ඩුකාරවර විසි එ උපදෙස අනුකූල ත කර්තව්‍ ඉට කළ යුත්ත ය.
(2)  කාරණ ආණ්ඩුකාරවර විසි ත අභිමත අන ඉට කළ යුත කාරණ ලෙස ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ මගි හ යටත හ නි කර ලැබ තිබ ද, නැද  සම්බන්ධ  ප්‍රශ්න උද්ගත වුවහ ආණ්ඩුකාරවර විසි ඒ සම්බන්ධ ත අභිමත අන කර ලබ තීරණ අවසානාත  අතර ආණ්ඩුකාරවර විසි කර   ක්‍ර වලංගුභ ගැන, ඔ විසි ත අභිමත අන ක්‍රි කළ යුත තිබිණැ හ නොතිබිණැ  හේත මත, කිසි අධිකරණ ද ප්‍රශ කර නොලැබි යුත්ත cs. ආණ්ඩුකාරවර අභිමත ක්‍රියාත කිර ජනාධිපතිවර විධාන මත වි යුත්ත ය.
(3) අමාත්‍යවර විසි ආණ්ඩුකාරවර  උපදේශ ද ලද්ද ද, එස න ඒ කවර උපදේශ ව  යන්න
159
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
සම්බන්ධ කිසි අධිකරණ ද විභාග කර නොලැබි යුත්ත ය.
(4) පළාත සඳහ සංස්ථාපිත පළ සභ යම්කිසි මන්ත්‍රීවර ඒ පළ සභ බහුතර මන්ත්‍රීවර සහ ලබ ගැන ස  යැ ආණ්ඩුකාරවර කල්ප කෙරේද, ආණ්ඩුකාරවර විසි ඒ මන්ත්‍රීවර ප්‍රධ අමාත්‍ ධුර ප කළ යුත්ත ය:
එස ව ද, පළ සභ තෝර ප කර ග ලැබ ඇ මන්ත්‍ර ද එ වැඩි සංඛ්‍ය එ දේශප පක්ෂ අ සාමාජික  අවස්ථාවක, ආණ්ඩුකාරවර විසි එ සභ එ දේශප පක්ෂ නායක ප්‍රධ අමාත්‍යවර වශ ප කළ යුත්ත ය.
(5) ආණ්ඩුකාරවර විසි ප්‍රධ අමාත්‍යවර උපදේශ අනුව, සෙස අමාත්‍යවර එ පළාත සඳහ සංස්ථාපන කර ඇ පළ සභ මන්ත්‍රීවර අතරි ප කළ යුත්ත ය.
(6) පළ අමාත්‍ මණ්ඩ පළ සභ සාමුහික වගක සහ උත්තර ද බැඳ සිටින්නේය.
(7) ප්‍රධ අමාත්‍ ධුර හ පළ අමාත්‍ මණ්ඩ සාමාජික වශ හ ප කර  තැනැත්තෙක්, හතර උපලේඛන දැක ප්‍රතිඥ ද ඊ අත්ස තබ ත හ දිවුර ද ඊ අත්ස තබ ත හ ඔ ධුර කාර්ය ආරම්භ නොකළ යුත්තේය.
154උ. (1) සෑ පළ සභ  විසින්, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  යටත්ව, එ පළ සභ පිහිට ලැබ ඇ ප්‍රදේශ අදාළ  ස ( මින්මත '' පළ සභ ලැයිස්තුව” යන හඳ ලබන) නව උපලේඛන I  ලැයිස්ත ඇ  කාරණ සම්බන්ධ ප්‍රඥප සෑදි හැ ය.
(2)  පරිච්ඡේද විධිවිධ හ නව උපලේඛන හ සංශෝධන කිර සඳහ හ ඉ කිර සඳහ  ප කෙටුම්පතක්, ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබීම පස සහ පාර්ලිමේන්ත න්‍ පත්‍ර ඇතුළ කර ලැබ පෙර, ඒ පිළිබඳව, ය කිර නිශ්ච ක දැ ක ස ඇතුළත, අදහස ප්‍රකාශ කිර පිණිස, ජනාධිපතිවර විසින්, සෑ පළ සභ වෙත ය කර ලැබ ඇත්න මිස, සහ
පළ සභ ප්‍රඥප්ති
160
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(අ) ඒ සෑ සභ  එ සංශෝධන හ ඉ කිර හ එකඟ  ව අවස්ථාවක, එ ප කෙටුම්පත පාර්ලිමේන්ත පැමිණ ඡන්ද ද පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර බහුතර විසි සම්මත කර ලැබිණි නම්; හෝ
(ආ) සංශෝධන හ ඉ කිර හ සභ වැඩි ගණ එකඟ
හ පිළිබඳ එක සභාවක්
න ව අවස්ථාවක,
එ ප කෙටුම්පත 82  ව්‍යවස්ථ නි කර ඇ විශේෂ බහුතර ඡන්ද සම්මත කර ලැබිණි නම්,
මිස ඒ ප කෙටුම්පත නීති බ ප න ය.
(3) පළ සභ ලැයිස්ත දක ඇ  කාරණ පිළිබඳ  ප කෙටුම්පතක්, ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබීම පස සහ පාර්ලිමේන්ත න්‍ පත්‍ර ඇතුළ කර ලැබ පෙර, ඒ පිළිබඳව, ය කිර නිශ්ච ක දැක කාලස ඇතුළත, අදහස ප්‍රකාශ කිර පිණිස, ජනාධිපතිවර විසින්, සෑ පළ සභ වෙත  ය කර ලැබ ඇත්න මිස, සහ
(අ) ඒ සෑ සභ  එ ප කෙටුම්පත සම්මත කිර එකඟ  ව අවස්ථාවක, එ ප කෙටුම්පත, පාර්ලිමේන්ත පැමිණ ඡන්ද ද පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර බහුතර විසි සම්මත කර ලැබිණි නම්; හෝ
(ආ) ප කෙටුම්පත සම්මත කිරීමට, එක සභ හ සභ වැඩි ගණ එකඟ න ව අවස්ථාවක, එ ප කෙටුම්පත 82  ව්‍යවස්ථ නි කර ඇ විශේෂ බහුතර ඡන්ද සම්මත කර ලැබිණි නම්,
මිස නීති බ ප න ය:
එස ව ද, එවැ ය කිර කර ලද සියල පළ සභ නොව, පළ සභ සමහර පමණ එ ප කෙටුම්පත සම්මත කිර එකඟ ව අවස්ථාවක, පාර්ලිමේන්ත පැමිණ ඡන්ද ද ව පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර බහුතර ඡන්ද එ ප කෙටුම්පත සම්මත කර ලැබ විට, එ ප කෙටුම්පත, ඊ එකඟ ව පළ සභ පිහිට ලැබ ඇත්ත  පළ සඳහ ද, ඒ පළ සම්බන්ධ පමණ අදාළ  නීති බ ප වන්නේය.
(4) පළ සභ ලැයිස්ත දක ඇ  කාරණ සම්බන්ධ න සාද ලෙස පළ සභ එ හ ඊ වැඩි ගණ විසි යෝජ සම්මත මගි පාර්ලිමේන්තුවෙන්
161
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
ඉල සිටි  අවස්ථාවක, ඒ පළ සභ පිහිට ලැබ ඇත්ත  පළ සඳහ ද, ඒ පළාත පමණ අදාළ  ස පාර්ලිමේන්ත විසින්, පැමිණ ඡන්ද ද ව පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර බහුතර ඡන්දයෙන්, එ කාරණ සම්බන්ධ න සෑදි හැ ය.
(5) (අ) එ එ කාරණ අවස්ථාගත කර අන උචිත  පාර්ලිමේන්ත අදහස කර ආකාර සියල පළ සභ විමසීම පස ( මින්මත ''සමගාම ලැයිස්තුව” යන සඳහ කර ලබන) නව උපලේඛන III  ලැයිස්ත සඳහ කළ  කාරණ සම්බන්ධ පාර්ලිමේන්ත විසි න පැනවි හැ ය.
(ආ) එ එ කාරණ අවස්ථාගත කර අන උචිත  පළ සභ අදහස කර ආකාර පාර්ලිමේන්ත විමසීම පසුව, එ පළ සභ පිහිට ලැබ පළාත අදාළ  ස සමගාම ලැයිස්ත සඳහ  කාරණ සම්බන්ධ පළ සභ විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන යටත ප්‍රඥප සෑදි හැ ය.
(6) පළ සභ විසි සම්පාදන කර   ප්‍රඥප්ති  විධිවිධාන  ව්‍යවස්ථ පෙරාත ව විධි විධ  අනුකූල සම්පාදන කර   නීති විධිවිධාන අනනුක  අවස්ථාවක, එ නීති විධිවිධ බලපැවැත්වි යුත අතර, එ ප්‍රඥප්ති විධිවිධාන, එ අනනුකූලත ප්‍රමාණ බ රහිත  ය.
(7) (  මත “සංවෘත ලැයිස්ත ” යන හඳ ලබන) නව උපලේඛන II  ලැයිස්ත දක ඇ  කාරණ සම්බන්ධ ප්‍රඥප සෑද පළ සභ බ නොමැත්තේය.
(8) පළ සභ ලැයිස්ත ඇ  කාරණ සම්බන්ධ නීති  පරිච්ඡේද බලපැවැත්ව ආරම්භ  දින බලාත්මක තිබ සහ පළාත සඳහ පිහිට  පළ සභ විසි ඊ පස නීති අනනුක බ දීර්ඝ නාම විස්තර කර ලැබ ඇ ප්‍රඥප්ති එ කාරණ  සම්බන්ධ සාද ලැබ අවස්ථාවක, එ ප්‍රඥප්ති අනුමත ලැබ දි සි එ ප්‍රඥප්ති බලප ත කල පමණක්, එ පළාත ඇතුළත එ නීති විධිවිධ ක්‍රියාත ව අත්හිට ලැබ තිබි යුත අතර, ඒ විධිවිධ අක්‍ර පැවති යුත්ත ය.
162
අනුමතය
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(9) සමගාම ලැයිස්ත ඇ  කාරණ සම්බන්ධ නීති  පරිච්ඡේද බලපැවැත්ව ආරම්භ  දින බලාත්මක තිබ සහ පළාත සඳහ පිහිට  පළ සභ විසි ඊ පස එ නීති අනනුක ප්‍රඥප්ති එ කාරණ  සම්බන්ධ සම්පාදන කර ලැබ අවස්ථාවක, යෝජ සම්මත මගි පාර්ලිමේන්ත විසි පටහැ තීරණ ග ලැබුවහ මිස, එ ප්‍රඥප්ති අනුමත ලැබ දි සි එ ප්‍රඥප්ති බලප ත කල පමණ එ පළ ඇතුළත එ නීති විධිවිධ අත්හිට ලැබ තිබි යුත අතර ඒ විධිවිධ අක්‍ර පැවති යුත්ත ය.
(10)  ව්‍යවස්ථ ඇතුළ කිසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  අනුකුල  කාරණ සම්බන්ධ මුළ ශ්‍ර ලංක  හ එ  කොටස සඳහ න සැද ( පරිච්ඡේද ඇතුළුව) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පාර්ලිමේන්ත පැවර ඇ බලත හ කර ස ක තේර ගැන හ නොකළ යුත්ත ය.
(11)  ව්‍යවස්ථ (3)  අනුව්‍යවස්ථ ක සඳහ ව තිබ  පාර්ලිමේන්ත විසින්, පළ සභ ලැයිස්ත දක ඇ  කාරණ සම්බන්ධ   ර හ රට සමඟ ඇ කර ග  ගිවිසුමක්, එකඟව හ සම්මුති හ ක්‍රියාත කිර හ ජාත්‍යන්තර සම්මේලන දී, සංගම ද හ  මණ්ඩ ද එළඹ   තීරණ ක්‍රියාත කිර හ කාර්ය සඳහා, එ අනුව්‍යවස්ථ දක ඇ කාර පටිපාටි න  ආකාර න සෑදි හැ ය.
154ඌ. (1) පළ සභ විසි සාද   ප්‍රඥප්ති   මත විධිවිධ සලස ලබ ආකාර අනුමත ලැබ විට, එ ප්‍රඥප්ති බලාත  ය.
(2) පළ සභ විසි සාද  සෑ ප්‍රඥප්ති  එ ප්‍රඥප්ති සාද  වහාම, අනුමත සඳහ ආණ්ඩුකාරවර වෙත ඉදිරිප කර ලැබි යුත ය. එවි ආණ්ඩුකාරවර විසි එ ප්‍රඥප්ති අනුමත ද හ එ ප්‍රඥප්ති තම අනුමත සඳහ ඉදිරිප කර ලැබීම පස හැ තර ඉක්මනි එ ප්‍රඥප්තිය
හ එ  නිශ්චිත විධිවිධාන නැවත ස බ ලෙස සභ ඉල සිටි සහ විශේෂයෙන්, පණිවුඩ නිර්දේශ කර ලබ සංශෝධ ඉදිරිප කිර යෝග්‍යත ස බ ලෙස ඉල සිටි පණිවුඩ සමඟ පළ සභ වෙත ආපස යැව හ කළ යුත්ත ය.
163
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(3) ආණ්ඩුකාරවර විසි (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත පළ සභ වෙත ප්‍රඥප්ති ආපස එ ලැබ අවස්ථාවක, පළ සභ විසි ආණ්ඩුකාරවර පණිවුඩ කෙර සැලකිල ඇති ප්‍රඥප්ති නැවත ස බැලි යුත අතර සංශෝධ සහිත හ රහිත එ ප්‍රඥප්ති සම්මත කර, ආණ්ඩුකාරවර අනුමත සඳහ ඔ වෙත ඉදිරිප කළ හැකිය.
(4) ප්‍රඥප්ති (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත ආණ්ඩුකාරවර වෙත ඉදිරිප කර ලැබ විට, ආණ්ඩුකාරවර විසි එ අනුමත ද හ එ ප්‍රඥප්ති ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන අනුක න බ තීරණ ලබ ගැන එ ප්‍රඥප්ති ද වර සම්මත කර ලැබීම පස එ මාස ඇතුළත ජනාධිපතිවර විසි ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ය කිර සඳහ රඳ ගැන හ කළ හැ ය. එස ය කිරීම පසුව, එ ප්‍රඥප්ති ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  අනුක බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි තීරණ කර  අවස්ථාවක, එ අධිකරණ තීන්ද තම ලැබ වි ආණ්ඩුකාරවර විසි එ ප්‍රඥප්ති අනුමත දි යුත්ත ය. එස ය කිරීම පසුව, එ ප්‍රඥප්ති ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසි තීරණ කර ආණ්ඩුකාරවර විසි එ ප්‍රඥප්ති අනුමතය
අනනුක   අවස්ථාවක, නොදි යුත්ත ය.
154එ. (1) අත්‍යවශ්‍ සැපය සහ ස පවත්වාග  තර්ජන එල ව තිබ හ යුද්ධ හ විදේශ ආක්‍රමණයක්
හ සන්නද්ධ කැරැල නිස ශ්‍ර ලංක ආරක්‍ෂ තර්ජන එල ව තිබ හේත මත මහජ ආරක්‍ෂක ආඥාපනත හ මහජ ආරක්ෂ සම්බන්ධ තත්ක බ ප නීති විධිවිධ ක්‍රියාත කර ප්‍රකාශන ඒ ආඥාපනත හ නීති
හ යටත කර ලැබ විට,  ආණ්ඩුකාරවර විසි ක්‍රියාත කළ යුත විධ බ ක්‍රියාත කළ යුත  ආකාර සම්බන්ධ ජනාධිපතිවර විසි ඒ ආණ්ඩුකාරවර විධ නික කළ හැ ය. එ විධාන, එ ප්‍රකාශන කිර සඳහ හේත වශ එ දක ඇ හේත අදාළ වි යුත්ත ය.
පැහැද කිරීම:-
අත්‍යවශ්‍ සැපය සහ ස පවත්වාග  තර්ජන එල ව ඇ බ හ යුද්ධ හ විදේශ ආක්‍රමණ හ සන්නද්ධ කැරැල නිස ශ්‍ර ලංක හ එ දේශ  කොටසක ආරක්‍ෂ තර්ජන එල ව ඇ බ ප්‍රකාශ කර මහජ ආරක්‍ෂක ආඥාපනත යටත ප්‍රකාශනයක්, ඒ අන්තරාය අත්‍යාස බ ජනාධිපතිවර සෑහ ප  න ඒ ස සහ සැපය ඇත්ත වශ  ඇනහිට හ ඒ යුද්ධය
හෝ
මහජ ආරක්ෂාව
164
විධ අන ක්‍රි කිර පැහැර හැරීම
පරිපාලන ඇනහිටීම
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
ආක්‍රමණ හ කැරැල ඇත්ත වශ ඇ ව පළම ජනාධිපතිවර විසි කළ හැ ය:
එස ව ද, එවැ  ප්‍රකාශන ශ්‍ර ලංක  කොටසක පමණ ක්‍රියාත්මක පවති අවස්ථාවක,  ව්‍යවස්ථ යටත විධ නික කිර ජනාධිපතිවර සත බලය, අත්‍යවශ්‍ සැපය හ ස ප ගැන හ ශ්‍ර ලංක ආරක්‍ෂ ස්ථිර කිර සඳහ යෝග්‍  න සහ එස යෝග්‍  ත දුරට, එ ප්‍රකාශන ක්‍රියාත්මක පවති පළාත න  පළාත  ව්‍යාප්ත වි යුත්ත ය.
(2) මහජ ආරක්‍ෂක ආඥාපනත හ මහජ ආරක්‍ෂ අදාළ තත්ක හ බ  නීති යටත හ කර  ප්‍රකාශන සියල කාර සඳහ තීරණාත වි යුත අතර, එ කිසි අධිකරණ ද ප්‍රශ කර නොලැබි යුත්ත ය. ත ද, එ ප්‍රකාශන පිළිබඳ හ ප්‍රකාශන කිර හේත පිළිබඳ හ එ හේත පවති   පිළිබඳ හ  ව්‍යවස්ථ යටත ද   විධාන පිළිබඳ හ කිසි අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර විසි විභාග කිරීම, මත ප්‍රකාශ කිර හ   ආකාර ප්‍රශ කිර හ කර නොලැබි යුත්ත ය.
154ඒ. ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ  පරිච්ඡේද යටත ආණ්ඩුකාරවර හ  පළ සභ ද   විධාන අනුකූල කටයුත කිර හ ඒ ක්‍රියාත කිර ආණ්ඩුකාරවර හ ඒ පළ සභ විසි පැහැර හැර ඇ අවස්ථාවක, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  අනුකූල ඒ පළාත පරිපාලන කරග  නොහැ තත්ත උද්ගත ව ඇතැ ජනාධිපතිවර විසි තීරණ කර ලැබ නීත්‍යනුක  ය.
හෝ
154ඔ. (1)  පළාතක පරිපාලන ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  අනුකූල කරග  නොහැ බ එ පළාත ආණ්ඩුකාරවර ලැබ වාර්ත අන අන්‍යාකාර හ ජනාධිපතිවර සෑහ පත්වුවහ ජනාධිපතිවර විසි ප්‍රකාශන මගි —
(අ) පළාත පරිපාලන සත සියල කර්තව්‍ හ ඉ කිසි හ ආණ්ඩුකාරවර වෙත හ පළ සභ න එ පළාත   මණ්ඩ හ අධිකාර වෙත පැවර ඇ හ ඔ හ එ විසි ක්‍රියාත කර ලැබි හැ සියල බලත කිසි හ ත වෙත පවර ගත හැ ය;
හ ඉන්
165
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(ආ) පළ සභ බලත පාර්ලිමේන්ත විසින්
හ එහි
බ යටත ක්‍රියාත කළ යුත බ ප්‍රකාශ කළ හැක්කේය;
(ඇ) ප්‍රකාශන පරමාර්ථ සාර්ථක කර ගැන සඳහ අවශ්‍ ලෙස හ උචිත ලෙස ජනාධිපතිවර පෙන යන
ආකාර ආනුෂංගික විධිවිධ සැලැස්වි හැක්කේය:
එස ව ද,  අධිකරණ පැවර ඇ හ  අධිකරණ විසි ක්‍රියාත කළ හැ කිසි බ ජනාධිපතිවර වෙත පවර ගැන පිණිස  අනුව්‍යවස්ථ කිසි බ නොලැබෙන්නේය.
(2) ඊ පස කර ලබ ප්‍රකාශන මගි එවැ  ප්‍රකාශන ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර හ වෙනස කිර හ කළ හැක්කේය.
(3)  ව්‍යවස්ථ යටත ව සෑ ප්‍රකාශන  පාර්ලිමේන්ත වෙත ඉදිරිප කර ලැබි යුත අතර, එ ප්‍රකාශන ඊ කලි ව ප්‍රකාශන ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර සඳහ ව ප්‍රකාශන  අවස්ථ හැර, දි දහහතර ව කාලස ඉක ව පෙර එ පාර්ලිමේන්ත විසි යෝජ සම්මත මගි අනුමත කර ලැබිණි න මිස, එ බලපෑ දි දහහතරක ක ඉක ව වි අවස වන්නේය:
එස ව ද, (කලි ව ප්‍රකාශන ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර සඳහ ව ප්‍රකාශන නොවන) එවැ ප්‍රකාශන පාර්ලිමේන්ත විසුර හැර තිබ අවස්ථ කර ලැබ හ හ  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ දි දහහතරක කාලස ඇතුළත පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබුවහ සහ එ කාලස ඉකුත්ව පෙර එ ප්‍රකාශන සම්බන්ධ යෝජ සම්මත පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කර නොමැ නම්, පාර්ලිමේන්ත ඊළඟ සංස්ථාපන ව ප්‍රථ වර රැස දින සි දි දහහතරක ක ස ඉක ව පෙර එ ප්‍රකාශන අනුමත කර යෝජ සම්මත පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කර ලැබුවහ මිස, එ බලපෑ පාර්ලිමේන්ත එස රැස ව දින සි දි දහහතර ඉක ව වි අවස  ය.
(4) එස අනුමත කර  ප්‍රකාශනයක්, එ කලි ප්‍රත්‍යාදිෂ කර ලැබුවහ මිස එ නික කර  දින සි මාස ද ක ඉක ව වි එ බලපෑ අවස වි යුත්ත ය:
එස ව ද, එ ප්‍රකාශන දිග  බලප පිණිස අනුමත කර යෝජ සම්මත පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කළහොත්
166
පළ සභ බලතල
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
සහ එස සම්මත කර සෑ වාරයකද ම, ප්‍රකාශනය, ප්‍රත්‍යාදිෂ කර ලැබුවහ මිස, එ ප්‍රකාශන බලපෑ  අනුව්‍යවස්ථ යටත අවස වි යුත දින සි වැඩිදුර මාස ද ක ස දිග  බලපැවැත්වි යුත ය. එහ කිසි අවස්ථ ඒ ප්‍රකාශන එ අවුරුද වැඩි ක බලාත නොවි යුත්ත ය:
එස  තවදුරටත්, එවැ  මාස ද ක ස ඇතුළත පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබ න එ ක ස ඇතුළත එ ප්‍රකාශන දිග  බලප පිණිස යෝජ සම්මත පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කර ලැබ නොමැ අවස්ථාවක, පාර්ලිමේන්ත ඊළඟ සංස්ථාපන ව ප්‍රථ වර රැස දින සි දි දහහතර ඉක ව පෙර, ඒ ප්‍රකාශන දිග  බලප පිණිස පාර්ලිමේන්ත විසි යෝජ සම්මත සම්මත කර ලැබුවහ මිස ඒ ප්‍රකාශන බලපෑ එ දි දහහතර ව කාලස ඉක ව ද අවස වන්නේය.
(5) ම ව්‍යවස්ථ ක සඳහන තිබ  (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත තම විසි ප්‍රකාශන කිරීම දි දහහතර ඇතුළත සහ එ අනුව්‍යවස්ථ සඳහ කාරණ අතුරි කිසි සම්බන්ධ තම සෑහ ප ව සඳහ ජනාධිපතිවර විසි එ කාරණ සම්බන්ධ දි හැටක කාලස ඇතුළත විභාග කර වාර්ත කිර සඳහ විශ්‍රාම ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ප කළ හැ ය. එස ප කර  විනිශ්චයකාරවරයකුට, එ පරීක්‍ෂණ සම්බන්ධ පරීක්‍ෂණ කොමිෂ සභ පනත යටත ප කර  කොමසාරිස්වර සත බලත ඇත්තේය. ඒ විනිශ්චයකාරවර වාර්ත ලැබ විට, (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත කර  ප්‍රකාශන ජනාධිපතිවර විසි ප්‍රත්‍යාදිෂ කළ හැ ය.
(6)  ව්‍යවස්ථ යටත කර  ප්‍රකාශන සියල කාර සඳහ තීරණාත වි යුත අතර, ඒ ගැ කිසි අධිකරණ ද ප්‍රශ කර නොලැබි යුත්ත ය. ත ද, කිසි අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර විසි එ ප්‍රකාශන හ එ නික කිර හේත පිළිබඳ හ විභාග කිර හ ඒ පිළිබඳ මත ප්‍රකාශ කිර හ   ආකාර ඒ ගැ ප්‍රශ කිර හ නොකළ යුත්ත ය.
154ඕ. (1) පළ සභ බලත පාර්ලිමේන්ත විසි හ පාර්ලිමේන්ත විසි පාර්ලිමේන්ත බ යටත ක්‍රියාත කළ යුත බ 154ඔ  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත නික කර  ප්‍රකාශන ප්‍රකාශ ප කර ඇ අවස්ථාවක—
ජනාධිපතිවරයාට
පැවරීම
(අ) ප්‍රඥප සම්පාදන කිර පළ සභ ඇ බ පාර්ලිමේන්ත විසි ජනාධිපතිවර පැවර සහ එසේ
167
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
පවර  බ සුදුස  ජනාධිපතිවර අදහස කර කොන්දේසි යටත්ව,  කාර්ය සඳහ ජනාධිපතිවර විසි නිශ්චිත සඳහ කර ලබ   අධිකාර පවර ද පාර්ලිමේන්ත විසි ජනාධිපතිවර බ දීම;
(ආ) පාර්ලිමේන්ත සභ වාර
නොප ක තුළ ද පළාත පළ සභ අරමුදලි දර ලබ වි සඳහ පාර්ලිමේන්ත අනුමත අපේක්ෂ ජනාධිපතිවර විසි ඒ වි සඳහ බ ද නීත්‍යනුක  ය.
(2) 154ඔ  ව්‍යවස්ථ (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත නික කර  ප්‍රකාශන බලප අතරතුර ද පාර්ලිමේන්ත විසි හ ජනාධිපතිවර විසි හ (1)  අනුව්‍යවස්ථ (අ) ඡේද සඳහ  අධිකාර විසි සාද  ප්‍රඥප්තියක්, එ පළ සභ විසි සංශෝධන කර ලබ තුර හ ඉ කර ලබ තුර දිග  බලපැවැත්වි යුත්තේය.
154ක. (1) ශ්‍ර ලංක හ එ දේශ  කොටසක මුල්‍ ස්ථායීභ හ මුල්‍ කීර්ති තර්ජන  අවස්ථ පැ නැග ඇ බ ජනාධිපතිවර සෑහ ප වුවහොත්, ඔ විසි ප්‍රකාශන මගි ඒ බ ව ප්‍රකාශ කළ හැ ය.
(2) (1) වන
ප්‍රකාශනයක්—
අනුව්‍යවස්ථාව
යටත නික කර ලද
(අ) ඊ පස කර  ප්‍රකාශන මඟි ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර හ වෙනස කිර හ කළ හැ ය;
(ආ) පාර්ලිමේන්ත ඉදිරි තැබි යුත්ත ය;
පෙර
(ඇ) මාස ද ක ස ඉක ව පාර්ලිමේන්ත යෝජ සම්මත මගි අනුමත කර ලැබුවහ මිස, එ මාස ද ව ක ස ඉක ව ද බලාත ව අවස  ය:
එස ව ද, ප්‍රකාශන පාර්ලිමේන්ත විසුර හැර තිබ ක කර ලැබුවහ හ (ඇ) ඡේද සඳහ මාස ද ක ස ඇතුළත පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබ න එ ක ස ඉක ව පෙර එ ප්‍රකාශන සම්බන්ධ යෝජ සම්මත පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කර නොලැබුවහොත්
මූල්‍ ස්ථාය භාවය
168
මහාධිකරණය
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
පාර්ලිමේන්ත ඊළඟ සංස්ථාපන ව ප්‍රථ වර රැස දින සි දි තිහ ව ක ස ඉක ව පෙර එ ප්‍රකාශන අනුමත කර යෝජ සම්මත පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත කර ලැබුවහ මිස, එ දවස තිහ ව කාලස ඉක ව විට, එ ප්‍රකාශ බලපෑ අවස  ය.
(3) (1)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ කර ඇ  ප්‍රකාශන ක්‍රියාත්මක පවති ක ස ඇතුළත, විධාන සඳහ කර ලැබ අන්ද නිසි මුල්‍ ප්‍රතිප අනුගමන කර ලෙස  කාර්ය සඳහ ප්‍රමාණ  ජනාධිපතිවර විසි අදහස කර ලබ  ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධ   පළාතක ආණ්ඩුකාරවර ජනාධිපතිවර විසි විධ නික කළ හැක්කේය.
(4) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක සඳහන තිබ  එවැ  විධාන -
(අ) පළාතක කටයුත සම්බන්ධ ස යෙද සිටි සියල තැනැත්ත හ  පන්ති අ තැනැත්ත වැටුප සහ ද අඩ කිර නි කෙර විධිවිධාන ද;
(ආ) පළ සභ අරමුද හ එ අරමුදල ගෙව සඳහ විධිවිධ සැලැස සියල ප්‍රඥප පළ සභ විසි සම්මත කර ලැබීම පසුව, ඒ ප්‍රඥප ජනාධිපතිවර විසි ස බැල සඳහ  කර තැබි යුත බ නි කෙර විධිවිධාන ද,
ඇතුළ වි හැ ය.
154ග. (1)  පරිච්ඡේද බලපැවැත්ව ආරම්භ  දින සි ක්‍රියාත  පරිදි, එ එ පළාත මහාධිකරණ තිබි යුත්ත ය. ඒ එ එ මහාධිකරණ අදාළ පළාත මහාධිකරණ ලෙස න කර ලැබි යුත්ත ය.
(2) අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර විසි ඒ එ එ මහාධිකරණ අවශ්‍ විනිශ්චයකාර සංඛ්‍යාවක්, ශ්‍ර ලංක මහාධිකරණ විනිශ්චයකාර අතුර න කළ යුත්ත ය. ඒ සෑ විනිශ්චකාරවර අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර විසි මාර කර ලැබි හැක්කේය.
(3) (අ) පළ ඇතුළත සිද කර වරද සම්බන්ධ ශ්‍ර ලංක මහාධිකරණ මුල අපරාධ අධිකරණ බ නීති අන ක්‍රියාත කිරීම;
169
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(ආ) 138  ව්‍යවස්ථ ක සඳහන තිබ ද,  නීති යටත්ව, එ පළාත ඇතුළත මහෙස්ත්‍ර අධිකරණ සහ ප්‍රාථමික අධිකරණ විසි කර  වරදකර කිරීම්, දණ්ඩ නියම සහ ආඥ සම්බන්ධ අභියාච සහ ප්‍රතිශෝධ අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිරීම;
(ඇ) පාර්ලිමේන්ත විසි න මගි විධිවිධ සලස ලබ ආකාර  අධිකරණ බ සහ බ ත ක්‍රියාත කිරීම,
ඒ සෑ මහාධිකරණ විසි  කළ යුත්ත ය.
(4) එ සෑ මහාධිකරණ ම, නීති අනුව-
(අ) පළාත ඇතුළත න විරෝධි ලෙස රඳ තබාග ඇ  තැනැත්ත සම්බන්ධ හේබියස්
ආඥ ස්වභ ව ආඥා; සහ
(ආ) පළාත ඇතුළත—
(i)  නීතියක්; හෝ
කෝපුස රිට්
(ii) එ පළාත සඳහ පිහිට  පළ සභ විසි සාද  ප්‍රඥප්ති යටත බලත ක්‍රියාත කර  තැනැන්ත විරුද්ධ සර්ටියෝරාරි, තහනම්, ප්‍රොසිඩෙන්ඩෝ, මන්ඩාමුස සහ ක වොරන්ට  රිට ආඥ ස්වභ ව ආඥා,
පළ සභ ලැයිස්ත දක ඇ  කාරණ සම්බන්ධ නික කිර අධිකරණ බ ඇත්ත ය.
(5) පළාත ඇතුළත  මුල අවස්ථ අධිකරණ පරිපාලන සම්බන්ධ පරීක්ෂ කර වාර්ත කිර බ අධිකරණ ස කොමිෂ සභ විසි  මහාධිකරණ පැවරි හැක්කේය.
(6) (3) (ආ) හ (ඇ) ඡ හ (4)  අනුව්‍යවස්ථ යටත හ ත අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර  එවැ  අධිකරණ විසි කර  අවස ආඥාවකින්, නඩ තීන්ද හ දණ්ඩ නියම අතෘප්ති ප  තැනැත්ත විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සහ   නීති විධිවිධ  යටත ඊ විරුද්ධ 138  ව්‍යවස්ථ අනුකූල අභියාචනාධිකරණ වෙත අභියාචන ඉදිරිප කළ හැක්කේය.
170
පළ සභ කර්තව්‍ය, බලත හ ඒ මන්ත්‍ර තෝර පත්කර ගැනීම
ආදිය
මුදල කොමිෂ සභාව
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
154ච. පාර්ලිමේන්ත විසින්, න මගින්
(අ) පළ සභ මන්ත්‍ර තෝර ප කර ගැන සහ එ සභ සාමාජිකත ලැබ සඳහ සුදුසුකම්;
(ආ) ඒ සෑ සභ  විසි කටයුත කරග  අනුගමන කළ යුත කාර පටිපාටිය;
(ඇ) පළ සභ මන්ත්‍ර වැටුප සහ දීමනා; සහ
(ඈ)  පරිච්ඡේද ප්‍රතිප සහ විධිවිධ ක්‍රියාත කිර කාර්ය සඳහ අවශ්‍   කාරණ සහ  පරිච්ඡේද - විධිවිධානවලට
ආනුෂංගික කාරණා,
සම්බන්ධ විධිවිධ සැලැස්වි යුත්ත ය.
සම්බන්ධ
හෝ
154ජ. (1) පහත සඳහ අ සමන්විත මුදල කොමිෂ සභ වි යුත්ත ය:-
(අ) ශ්‍ර ලං මහ බැංක අධිපතිවරයා;
(ආ) භාණ්ඩාගාර ලේකම්වරයා; සහ
147[(ඇ) එ එ තැනැත්ත මුල්‍ය, නීතිය, පරිපාලනය, ව්‍යාපාර හ ශාස්ත්‍ර  ක්ෂේත්‍ර කැප පෙණ හ උසස නිලත දැර හ තැනැත්ත වි යුත ව  ප්‍රධ ජ වර්ග ත නියෝජන කිර සඳහා, 148[ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත] ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලබ ව   සාමාජික තිදෙනෙක්.]
(2) කලි මි ගියහොත්, ඉල අස වුවහ හ ධුර ඉ කර ලැබුවහ මිස, කොමිෂ සභ සෑ සාමාජික  අවුරුද තුනක ක ධුර දරන්නේය.
(3) පළාත අවශ්‍යත සපුරාල කාර්ය සඳහ ප්‍රමාණ අරමුදල්, ආණ්ඩ විසි කොමිෂ සභ නිර්දේශ අන සහ කොමිෂ සභ විමස වාර්ෂික අයවැ ලේඛන  කර දි යුත්ත ය.
(4) (අ) පළ සඳහ ආණ්ඩ විසි වාර්ෂික ප්‍රදාන කර ලබ අරමුදල පළ අතර බෙද ද ද අනුගමන කළ යුත ප්‍රතිපත්ති; සහ
147 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 42  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 148 - විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 21  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
171
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(ආ) පළ  මුදල කටයුත සම්බන්ධ ජනාධිපතිවර විසි කොමිෂ සභ ය කර    කාරණයක්,
සම්බන්ධයෙන්
ජනාධිපතිවර නිර්දේශ ඉදිරිප කිරීම
කොමිෂ සභ කාර්ය වන්නේය.
(5) ර තුළ ප්‍රාදේශ සංවර්ධන අ කර ගැන අරම කර කොමිෂ සභ විසි ඒ ප්‍රතිප පිළියෙළ කළ යුත අතර ඒ අනුව
(අ) එ එ පළාත ජ සංඛ්‍යාව;
(ආ) එ එ පළාත ඒක පුද්ග ආදායම;
(ඇ) විවිධ පළ අතර ආර්ථික විෂමත අනුක්‍රමික අඩ කිර අවශ්‍යතාව; සහ
(ඈ) එ එ පළාත ඒක පුද්ග ආද සහ පළ අතර වැඩි  ඒක පුද්ග ආද අතර වෙනස අනුක්‍රමික අඩ කිර අවශ්‍යතාව,
සැලකිල ගත යුත්තේය.
(6) කොමිෂ සභ විසි ස්වක කාර පටිපාටි තීරණ කර ලැබි යුත අතර, පාර්ලිමේන්ත විසි න මගි කොමිෂ සභ වෙත පවර ලබ බලත කොමිෂ සභ කාර ඉට කිර ද කොමිෂ සභ සත වන්නේය.
(7) මුල්‍ කොමිෂ සභ විසි  ව්‍යවස්ථ යටත කර ලබ සෑ නිර්දේශ  පාර්ලිමේන්ත ඉදිරිප කිර ජනාධිපතිවර විසි කටයුත සැලැස්වි යුත අතර, ඒ නිර්දේශ මත ග ලැබ ක්‍රි කවරේදැ පාර්ලිමේන්ත දැන දි යුත්ත ය.
(8) එවැ අරමුදල ප්‍රමාණවත්භ හ කොමිෂ සභ විසි කර   නිර්දේශ හ සකස කර   ප්‍රතිපත්ති අදාළ  ප්‍රශ්න සම්බන්ධ පරීක්ෂ කිරීම
හ කවර ආකාර ව  එවැ භාර ගැනීම, තීරණ කිර හ ඒ පිළිබඳ ආඥ කිර කවර ව අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර විසි නොකළ යුත්ත ය.
හෝ
154ට. (1) නව උපලේඛන පළ සභ ලැයිස්ත සමගාම ලැයිස්ත දක ඇ  කාරණ හ  කාරණ කොටස සම්බන්ධ 154උ ව්‍යවස්ථ යටත ව ස්වක බලත ක්‍රියාත නොකිරීමට, පළ සභ විසින්, යෝජ සම්මත මගි තීරණ කළ හැක්කේය.
 පරිච්ඡේද යටත ව බ ත ක්‍රියාත්මක
නොකිර පළ සභ හැක සලස විශේෂ
විධිවිධාන
172
අන්තර්කාල පියවර
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(2) පළ සභ විසි (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත යෝජ සම්මත සම්මත කර ඇත්ත ව ද, ඒ යෝජ සම්මත නියම පාර්ලිමේන්ත විසි යෝජ සම්මත මගි පිළිග ඇත්ත ව ද, අවස්ථාවක, 154උ ව්‍යවස්ථ යටත ඒ පළ සභ බලතල, ඒ යෝජ සම්මත නිශ්ච ක දැක කාරණ කෙර ව්‍යාප්ත න ස සැ යුත අතර, ඒ පළ සභ පිහිට ඇත්ත  පළාත සඳහ ද, ඒ පළාත අදාළ  ස ඒ කාරණ සම්බන්ධයෙන්, 154උ ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  අනුකූල න අන්‍යාකාරයෙන්, පාර්ලිමේන්ත විසි න සාද ලැබි හැ ය.
154ඩ.  පරිච්ඡේද විධිවිධ ක්‍රියාත කිර හ ඒ සඳහ අවශ්‍ පරිපාලනම වෙනස්ක සඳහ හ කිසි දුෂ්කරත ඉ කිර කාර්ය සඳහ හ ගැසට පත්‍ර පළ කර නියම මගි ජනාධිපතිවර විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  අනනුක න ව ද, අවශ්‍ යැ හ යෝග්‍ යැ ඔ පෙන  ව ද,  ක්‍රි කිර හ විධ ද හ කළ හැ ය.]
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
XVIII  පරිච්ඡේදය
173
මහජ ආරක්ෂාව
155. (1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  ත බලපැවැ සංශෝධිත මහජ ආරක්ෂක ආඥාපනත පාර්ලිමේන්ත විසි පන  පනත ස සැලක ය.
(2) මහජ ආරක්ෂක ආඥාපනත යටත හ මහජ ආරක්ෂ පිළිබඳ  ක බලප නීති යටත හ හදිසි අවස්ථ නියෝග සෑද බලයට, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ හැර  කවර ව හ නීති විධිවිධ යටප කිරීමේ, සංශෝධන කිර හ අත්හිට නෛතික බ ඇ නියෝග සෑද බ  ඇතුළ  ය.
(3)  නීති විධිවිධ යටප කිරීමේ, සංශෝධන කිර හ ඒ විධිවිධ ක්‍රියාත ව අත්හිට නෛතික බ ඇ හදිසි අවස්ථ නියෝග සෑද ජනාධිපතිවර බ පවර මහජ ආරක්ෂ අදාළ  නීති විධිවිධාන, ඒ විධිවිධ ක්‍රියාත කර ඒ නීති යටත ප්‍රකාශන කර ලැබ වි මිස, ක්‍රියාත නොවි යුත්ත ය.
149[(3අ) නව උපලේඛන දක ඇ කවර හ කාරණ සම්බන්ධ හ පළ සභ විසි සාද  ප්‍රඥප්ති අතික්‍රමණ කිරීමේ, සංශෝධන කිර හ ක්‍රියාත ව අත්හිට ප්‍රතිඵ ඇත්ත ව හ හදිසි අවස්ථ නියෝග, මහජ ආරක්ෂක ආඥ පනත යටත හ මහජ ආරක්ෂ අදාළ  ක බලප නීති යටත හ සෑද ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ම ඉහති ඇ විධිවිධ  ඇතුළ කිසි තහන කර ස නොසැ යුත්ත ය.]
(4) එවැ ප්‍රකාශන කර ලැබ වි ඒ බව,  ව්‍යවස්ථ අනෙක විධිවිධ  යටත්ව, නොපම  පාර්ලිමේන්තුවට
දන යැවි යුත්ත ය; ත ඒ අන –
(1) ඒ ප්‍රකාශන නික කර ලැබ පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබීම පස නම්, ඒ ප්‍රකාශන පාර්ලිමේන්ත රැස්ව සඳහ කලි දින නි කර ඇ මිස, ඒ ප්‍රකාශන අනතුර එළඹ දස  දින පාර්ලිමේන්ත රැස්ව පිණිස කර කැඳව ස ඒ ප්‍රකාශන ක්‍රියාත  ය.
149 දහත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 5  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී.
මහජ ආරක්ෂාව
174
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
පාර්ලිමේන්ත රැස්ව සඳහ ඒ ප්‍රකාශන  දින නි කර ලබ න ඒ දින එ ප්‍රකාශන කළ දි සි දි ත ඉක ව පස එළඹ දින වි යුත්ත ය. ත ද, එස කැඳ ලැබ පාර්ලිමේන්ත ඒ ප්‍රකාශන හ වැඩිදුර කර ලැබ  ප්‍රකාශනයක
හ ක ඉක ව හ ඒ ප්‍රකාශන හ වැඩිදුර ප්‍රකාශන ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර නැතහ මහ මැතිවරණ නිමව  අවස්ථ ද කලි එළඹ අවස්ථ ත ප ග  යුත්තේය. එ ක ඉක ව වි හ ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර කර ලැබ වි හ මහ මැතිවරණ නි ව වි හ එස කැඳ ලැබ පාර්ලිමේන්ත විසිරෙන්නේය.
(ii) ඒ ප්‍රකාශන කර ලැබ දින දී, එදි සි දි දහ තුළ ද අවස න පරිදි රැස්ව කල තැබ නිසා
හ වාර අවස කිර නිස හ පාර්ලිමේන්ත විසංයුක්ත තිබ නම්, දි දහ තුළ ද පාර්ලිමේන්ත රැස්ව සඳහ ප්‍රකාශන නික කර ලැබි යුත්තේය.
(5) මහජ ආරක්ෂ අදාළ  නීති යටත ප්‍රකාශන කිරීම ඒ නීති විධිවිධ ක්‍රියාත කර ඇ අවස්ථාවක,  ව්‍යවස්ථ පස එළඹ විධිවිධ  යටත්ව, ඒ ප්‍රකාශන කළ දි සි එ මාස ක ඒ ප්‍රකාශන ක්‍රියාත්මක පැවති යුත්ත ය. එහ ඒ ක අවස ව කලි ඒ ප්‍රකාශන ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර හ ඒ ක අවසාන ද නැතහ ඊ පෙර  වැඩිදුර ප්‍රකාශන කිර හ එ ක්‍රියාත වීම හ නොවන්නේය.
(6)  ව්‍යවස්ථ (3)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ මහජ ආරක්ෂ අදාළ  නීති  විධිවිධාන, ඒ නීති යටත ප්‍රකාශන කිරීම ක්‍රියාත කර ඇ අවස්ථාවක, ඒ ප්‍රකාශන පාර්ලිමේන්ත යෝජ සම්මත අනුමත කර ලැබ ඇත්න මිස, ඒ විධිවිධ ක්‍රියාත කර ලැබ දි සි දි දහහතරක ක පසු, ඒ ප්‍රකාශන නිර්බ වි යුත්ත ය:
එස ව ද
(අ) ඒ ප්‍රකාශන කර දින ද පාර්ලිමේන්ත විසුර හරි ලැබ තිබ නම්; හෝ
(ආ)  ව්‍යවස්ථ (4)  අනුව්‍යවස්ථ (ii)  අනුඡේද සඳහ පරිදි එවැ  රැස්ව කල තැබ හ වාර අවස කිර හ නිස ඒ දින ද පාර්ලිමේන්ත විසංයුක්ත තිබ නම්;
හෝ
175
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(ඇ)  ව්‍යවස්ථ (4)  අනුව්‍යවස්ථ ( 1 )  සහ (ii)  අනුඡේදවලි විධිවිධ සලස ඇ පරිදි, කැඳ ලැබ වි පාර්ලිමේන්ත රැස න නම්,
පාර්ලිමේන්ත ඊළඟ රැස ව කටයුත කර දින ඒ රැස්ව ද ඒ ප්‍රකාශන යෝජ සම්මත මගි පාර්ලිමේන්ත විසි අනුමත කර ලැබුවහ මිස පාර්ලිමේන්ත ඊළඟ රැස ව කටයුත කර දින පස දි දහ අවසාන ද ඒ ප්‍රකාශන නිර්බ වන්නේය.
(7) මහජ ආරක්ෂ අදාළ  නීති විධිවිධ ක්‍රියාත කර  දින සි දි දාහතරක ක ඇතුළත ද  ව්‍යවස්ථ (6 )  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ ප්‍රකාශන ප්‍රත්‍යාදිෂ කර ලැබ විටක හ ( 6 )  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධාන අනුකූල එවැ ප්‍රකාශන නිර්බ ව විටක, එස ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර නැතහ නිර්බ ව දි සි එළඹ දි තිහ ඇතුළත ද කර ලබ කිසි ප්‍රකාශනයක්, එ ප්‍රකාශන කිර පාර්ලිමේන්ත යෝජ සම්මත මගි අනුමත කර ලබ තෙක්, ක්‍රියාත නොවි යුත්තේය.
150[(8) ඉ කර ලදී.
(9) ඉ කර ලදී.]
151[(8)]  ව්‍යවස්ථ (3)  අනුව්‍යවස්ථ සඳහ අන්ද විධිවිධ ක්‍රියාත කිර සඳහ ව  ප්‍රකාශන පාර්ලිමේන්ත විසි අනුමත නොකර ලැබ නම්, එස අනුමත කර ලැබ වහ ඒ ප්‍රකාශන වලංග භ සහ නීති  එ  බලපෑ ඇතහ එ නතර වි යුත න ඒ ප්‍රකාශන යටත නීත්‍යනුකූල එ කර තිබ කිසි ඉ හ න ය.
152[(9)] කැඳ ලැබ වි පාර්ලිමේන්ත රැස නොව හේත ප්‍රකාශන කිර පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත දැන දීමට
හ පාර්ලිමේන්ත අනුමත ලබ ගැන හ නොහැ  නම්, ඒ ප්‍රකාශන වලංග භ හ ක්‍රියාත ව හ කෙර 153[ ව්‍යවස්ථ (6)  හ (7)  අනුව්‍යවස්ථ ඇතුළත්] කිසි බ නොපාන්නේය:
එස ව ද, එවැ අවස්ථ දී, ඉ පස හැකිත ඉක්මනි පාර්ලිමේන්ත නැවත කැඳවි යුත්ත ය.
150 - දස ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2(1)  වගන්ති මගි ඉ කර ලදී.
151 - දස ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2(2)  වගන්ති මගි මුල 10  අ ව්‍යවස්ථ 8 ලෙස නැවත අංකන කර ලදී.
152 - දස ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2(2)  වගන්ති මගි මුල 11  අ ව්‍යවස්ථ 9 ලෙස නැවත අංකන කර ලදී.
153 - දස ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2(3)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
176
ජාතික පොලිස කොමිෂ සභ සංයුතිය
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
154[XVIIIඅ  පරිච්ඡේද ජාතික
පොලිස්
කොමිෂ සභාව
155අ. 155[156[(1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත] ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලබ සාමාජික පස දෙන නොඅඩ සහ සාමාජික හ දෙන නොවැඩි සංඛ්‍ය සමන්විත ( පරිච්ඡේද “කොමිෂ සභාව" යන සඳහ කර ලබන) ජාතික පොලිස කොමිෂ සභ තිබි යුත්ත ය. ජනාධිපතිවර විසි එ සාමාජික කොමිෂ සභ සභාපතිවර ලෙස ප කර ලැබි යුත්ත ය.]
(2)  තැනැත්ත පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයකු, පළ සභ මන්ත්‍රීවර හ පළ ප ආයතන සභික න හ එවැ බ ප වුවහ හ එවැ තැනැත්ත කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස ප කර නොලැබි යුත අතර සාමාජික වශ තවදුර කටයුත නොකළ යුත්ත ය.
(3) කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස ප කර ලැබ පෙරාත  රජ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර හ වශ රජ ස නියුක්ත සිටි සෑ තැනැත්ත  එ ප කිර බලාත ව විට, තම දර සිටි ධුර අත්හැරි යුත අතර, රජ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර හ වශ තවදුර ප කර ලැබ ඔ සුදුස්ස නොවි යුත්ත ය:
එස ව ද, එවැ  තැනැත්ත කොමිෂ සභ සාමාජිකයක සිට නතර  ත හෝ, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඔ රජ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර හ වශ සිට න ඔ විශ්‍ර ගත යුත  ව වයස කොමිෂ සභ සාමාජිකයක සිටි ද ඔ එළඹ හ හ ඒ ස අදාළ විශ්‍ර වැටුප්, පාරිශ්‍රමික සහ  ද ගෙව සම්බන්ධ  විධිවිධාන කාර සඳහා, ඔ රජ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර ලෙස රජ ස විශ්‍ර වැටුප සහිත ධුර දර ලෙස සලක ලැබි යුත්ත ය.
157[(4) කොමිෂ සභ සෑ සාමාජික ම,  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත  නුසුදුස පත්වුවහ හ ජනාධිපතිවර අමත ය ලි මඟි ත ධුර කලි ඉල අස්වුවහ හ ජනාධිපතිවර විසි ධුර ඉ කර ලැබුවහ හ චරිත දූෂණ වර සම්බන්ධ අධිකරණ විසි වරදකර කර ලැබුවහ හ ඔ විෂය අශක්නුත නි කිර යෝජ සම්මත 81  ව්‍යවස්ථ අනුකූලව
154 - දහහත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 20  වගන්ති මගි XVIII පරිච්ඡේද ඇත කර ලදී. 155 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 43(1)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 156 - විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 22  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 157 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 43(2)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
177
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
සම්මත කර ලැබ ඇත්නම්
හෝ,  ව්‍යවස්ථ ( 6 )  අනුව්‍යවස්ථ යටත ඔ සි ධුර හැර ගි ස සලක ලබ න හ මිස, එවැ සාමාජික වශ ඔ ප කර ලැබ දි සි අවුරුද තුනක ක ධුර දැරි යුත්ත ය.]
(5) කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස නැවත ප කර ලැබ කොමිෂ සභ සාමාජික සුදුස්ස වි යුත අතර, සාමාජික වශ ඔ ධුර ක අවස වීම පස රජ නිලධර වශ හ අධිකරණ නිලධර වශ ප කර ලැබ ඔ සුදුස්ස නොවි යුත්තේය. වාර ද වඩ වැඩි වාර ගණ කොමිෂ සභ සාමාජික ලෙස ධුර දැර කිසිද සාමාජික සුදුස්ස නොවි යුත්ත ය.
(6) කොමිෂ සභ පූර අනුමත ලබ නොග කොමිෂ සභ අනුක්‍රමික රැස්ව ත කොමිෂ සභ සභාපතිවරයා
හ සාමාජික හ නොපැමිණි අවස්ථ ද ඒ රැස්ව අතුර ත රැස්ව දි සි ඔ සි ධුර හැර ගි ස සලක ලැබි යුත අතර, කොමිෂ සභ සභාපතිවර හ සාමාජිකයකු
හ වශ නැවත ප කර ලැබ ඔ සුදුස්ස නොවි යුත්තේය.
(7) පාර්ලිමේන්ත විසි තීරණ කර ලබ ද කොමිෂ සභ සභාපතිවර සහ සාමාජික ගෙවි යුත්ත ය. එ ද ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර වි යුත අතර සභාපතිවර හ සාමාජික ධුර ක තුළ ද ඒ ද අඩ නොකළ යුත්තේය.
(8) දණ්ඩ න සංග්‍රහ IX  පරිච්ඡේද අර්ථානුකූල සහ කාර සඳහ කොමිෂ සභ සභාපතිවර සහ සාමාජික රජ ස ලෙස සලක ලැබි යුත්ත ය.
155ආ. (1) කොමිෂ සභ  රැස්ව සඳහ ගණපූරණ 158[සාමාජික පස දෙන වි යුත්ත ය.]
(2) කොමිෂ සභ සියල රැස්ව මුලස සභාපතිවර විසි දැරි යුත්ත ය. ඔ පැමිණ නොසිටි විටක ද ඒ රැස්ව පැමිණ සිටි සාමාජික විසි ත අතුර කෙන රැස ව මුලස දැර තෝරාප කර ග ලැබි යුත්ත ය.
(3) කොමිෂ සභ තීරණ, ඒ තීරණ ග ලබ රැස්ව පැමිණ ඡන්ද ද සාමාජික බහුතර ඡන්ද ග ලැබි යුත්ත ය. ඡන්ද ස සම ලැබ අවස්ථ ද මුලස දර තැනැත්ත තීරණ ඡන්ද තිබි යුත්ත ය.
158 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 44(1)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
කොමිෂ සභ රැස්වීම්
178
න කෘත්‍ වලි මුක්තිය
කොමිෂ සභ ලේකම්වරයා
පිරිවැ සහ වියදම්
කොමිෂ සභ කටයුත  අයුත ලෙස මැදිහ වීම
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(4) කොමිෂ සභ සාමාජිකත  පුරප්පාඩ තිබ ව ද, ඒ නොත ක්‍රි කිර බ කොමිෂ සභ ඇ අතර, එවැ පුරප්පාඩ තිබ හ සභාපතිවර හ සාමාජික හ ප කිර  දෝෂ තිබ හේත ක ග පමණ කොමිෂ සභ  ක්‍රියාවක්, කාර පටිපාටි හ තීරණ නිර්බ නොවන්නේය; නිර්බ  යැ නොසැ යුත්තේය.
159[(5) පොලිස්පතිවර අදාළ  කාරණ සාකච්ඡ කිර සඳහ යෝජිත  රැස්ව හැර, කොමිෂ සභ රැස්ව පැමිණ ද, සහභාගීව ද, පොලිස්පතිවර  ඇත්ත ය. එ රැස්ව ද ඡන්ද භාවිත කිර ඔ  නොමැත්තේය.]
155 ඇ. කොමිෂ සභ වෙත, එ  කමිට වෙත හ සාමාජික වෙත  පරිච්ඡේද යටත හ   නීති යටත හ පවර ඇ හ ප ඇ බලත හ කාර කිසි ප්‍රකාර, කොමිෂ සභ විසින්, එවැ  කමිට විසි හෝ
කොමිෂ සභ නැතහ ඒ කමිට  සාමාජික විසි කර ලැබ  නියම හ ග ලැබ  තීරණ පරීක්ෂ කිර හ ඒ සම්බන්ධ ප්‍රකාශ කිර හ කවර ව  ආකාර ඒ ගැ ප්‍රශ කිරීමට, 160[126  ව්‍යවස්ථ ( 1 )  අනුව්‍යවස්ථ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පවර ද ඇ බ යටත සහ 155ඔ  ව්‍යවස්ථ මගි පරිප අභියාච විනිශ්ච අධිකාරි වෙත ප්‍රදාන ක ඇ බලතල යටත්ව,] කිසිද අධිකරණ හ විනිශ්චයාධිකාර බ හ අධිකරණ බ නොතිබි යුත්ත ය.
155 ඈ කොමිෂ සභ විසි තීරණ කර ලබ නියම හ කොන්දේසි මත කොමිෂ සභ විසි ප කර ලබ ලේකම්වර සහ  නිලධර කොමිෂ සභ සඳහ සිටි යුත්තේය.
155 ඉ
කොමිෂ සභ පිරිවැ සහ වි ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර වි යුත්තේය.
155ඊ. (1) ත නීත්‍යනුක කාර්ය ඉට කිර ද හැර, 161[කොමිෂ සභ හ එ  කමිට හ  තීරණ කෙළි  හ වක්‍රාකාර හ තම විසි  හ   තැනැත්ත මගි හ   තැනැත්ත සමඟ එ ව හ කවර ව  ආකාර බලපෑ කර හ බලපෑ කිර තැත්
159 - විසි එක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 23  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී. 160 - විසි එක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 24  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 161 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 46  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
179
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
හ එහි
කර හ අයුත ලෙස මැදිහ  හ කොමිෂ සභ  කමිට සාමාජික වෙත එස බලපෑ කර සෑ තැනැත්ත  වර වරදකර  අතර,] ඔ එස වරදකර කර ලැබ වි රුපියල එ ලක්ෂ දඩ හ අවුරුද හත නොඉක්ම ක බන්ධනාගාරගත කර ලැබ හ ඒ දඩ සහ ඒ බන්ධනාගාර ගත කිර  දඬ ද  හ ඔ  වි යුත්ත ය.
(2) (1)  ඡේද සඳහ  කර අස තීරණ කිර අධිකරණ බ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 154ග ව්‍යවස්ථ යටත පිහිට  මහාධිකරණ තිබි යුත්ත ය.
162[1553ඊ. පොලිස නිලධර හ පොලිස බලක එර ජනත සාමාජික හ  අතෘප්ති ප  තැනැත්ත හ ලැබ පැමිණ භාර ගැන සහ ඒ පිළිබඳ විමර්ශන කිර සඳහ කොමිෂ සභ බලත ලබාදි යුත අතර, පාර්ලිමේන්ත මගි පන   නීති විධිවිධ  අනුකූල ඒ සම්බන්ධ සහ සැලසි යුත වන්නේය.  කාර්ය සඳහ කොමිෂ සභ විසින්, ජනත සාමාජිකයන්ගෙන්
හ  අතෘප්ති ප තැනැත්ත ලැබ පැමිණ භාර ගැන සඳහ සහ විමර්ශන කිර සඳහ කාර පටිපාටි ස්ථාපිත කිර රීත සාද ලැබි හැ  ය.]
163[155ඊඊඊ. කොමිෂ සභ විසි ර සෑද නියමිත  ව  කාරණ සම්බන්ධයෙන්, කලි ක ර සෑද කළ යුත්ත ය. එ සෑ රීති  ගැසට පත්‍ර පළ කළ යුත්තේය.]
164[155උ. (1) (අ) පොලිස්පතිවර හැර, පොලිස නිලධර ප කිරීමේ, උසස කිරීමේ, ස්ථ මාර කිරීමේ, ඔව විෂය වින පාලන කිර සහ ඔව ස පහකිර බ කොමිෂ සභ වෙත පැවරි යුත්ත ය. උසස කිරීම්, ස්ථ මාර කිරීම්, වින පාලන සහ ස පහකිර පිළිබඳ කොමිෂ සභ බලත පොලිස්පතිවර විමස කොමිෂ සභ විසි ක්‍රියාත කර ලැබි යුත්ත ය.
(ආ)  ව්‍යවස්ථ යටත ස්වක බලත ක්‍රියාත කිර දී, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ XVIIඅ පරිච්ඡේද යටත පළ පොලිස කොමිෂ සභ පිහිට ලබ පරිදි සහ පිහිට ලබ වි ඒ පළ පොලිස කොමිෂ සභ වෙත පවර ලබ බලත සහ කාර හ කිරීමක්, කොමිෂ සභ විසි නොකළ යුත්තේය.
කොමිෂ සභාවේ
බලතල
කොමිෂ සභාව
ර සෑදි යුත බව
කොමිෂ සභ බලතල
162 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 47  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී. 163 - දහඅට ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 27  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී. 164 - විසි එක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 25  වගන්ති මගි ඇතුළ කර ලදී.
180
කොමිෂ සභාවේ
ඇතැ බලත කමිට පැවරීම
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
හෝ
(2) මහජන ලැබ පැමිණ සහ අතෘප්ති ප  තැනැත්ත විසි පොලිස නිලධර හ පොලිස ස විරුද්ධ ඉදිරිප කර ලබ පැමිණ භාර ගැන හ ඒ විමර්ශන කිර කාර පටිපාටි යුත අතර, පාර්ලිමේන්ත විසි විධිවිධ සලස ඇ පරිදි සහ සභ විසි සහ සැලස දී
කොමිෂ සභ විසි පිහිට වි පන   නීති මගි සැලසි යුත්තේය. කොමිෂ කොමිෂ සභ විසි ඒ පිළිබඳව
වහ පොලිස්පතිවර දැන දි යුත්ත ය.
(3) කොමිෂ සභ විසින්,
පොලිස්පතිවර විමස -
(අ)  කාර්ය සම්බන්ධ අමාත්‍ මණ්ඩ විසි තීරණ කර ලබ  ප්‍රතිපත්ති යටත පොලිස නිලධර බඳ ගැනීම, උසස කිර සහ ස්ථ මාර කිර පිළිබඳ පටිපාටි සකස කිරීම;
(ආ) පුහ සහ පොලිස ස කාර්යක්ෂමත හ ස්වාධීනත වැඩි දිය කිරීම;
(ඇ) ජාතික අංශ සහ පළ අංශ භාවිත සඳහ අවශ්‍ අවි ආයුධ, වෙඩි ද්‍රව්‍ සහ  උපකරණ ස්වභ සහ වර්ගය; සහ
(ඈ) චර සංග්‍රහ සහ වින පිළිබඳ පටිපාටි,
ඇතුළ පොලිස නිලධර සම්බන්ධ සියල කාරණ සඳහ කටයුත සැලස ද, ඒ කාරණ නිශ්ච කිර ද, කර ලැබි යුත්ත ය.
(4) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ නව උපලේඛන H  ලැයිස්ත I  පරිශිෂ්ට යටත කොමිෂ සභ වෙත පවර ඇ සියල බලත ක්‍රියාත කිර හ සියල කාර සහ කර්තව්‍ ඉට කිර කොමිෂ සභ විසි කර ලැබි යුත්ත ය.
කොමිෂන්
155ඌ. (1) කොමිෂ සභ විසි නිශ්ච කර ලබ කාණ්ඩ පොලිස නිලධර පත්කිරීමේ, උසස කිරීමේ, ස්ථ මාර කිරීමේ, ඔව විෂය වින පාලන කිර සහ ඔව ස පහකිර  කොමිෂ සභ සත බලත සභ විසි න කර ලැබි යුත (කොමිෂ සාමාජික සමන්විත නොවන) කමිට වෙත, සභ විසි පවර ලැබි හැ ය.
සභාවේ
කොමිෂන්
181
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
(2) එවැ  කමිට පත්කිරීම
කොමිෂ සභ විසි ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත්ත ය.
(3) (1)  අනුව්‍යවස්ථ යටත න කර ලබ කමිට රැස්ව ද අනුගමන කළ යුත කාර පටිපාටි සහ ඒ රැස්ව ගණ පූරණය, කොමිෂ සභ විසි සාද ලබ ර  අනුකූල වි යුත්ත ය. කොමිෂ සභ විසි ඒ ර ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත්ත ය.
කොමිෂ සභ විසි ඇතැ කර්තව්‍ය පැවරීම
හැකි
155එ. (1)  කාණ්ඩ අ පොලිස නිලධර ප කිරීම, උසස කිරීම, ස්ථ මාර කිරීම, ඔව විෂය වින පාලන කිර සහ ස පහකිර සඳහ කොමිෂ සභ සත බලතල, කොමිෂ සභ විසි නිශ්චිත දක ලැබි කොන්දේසි සහ කාර පටිපාටි යටත්ව, පොලිස්පතිවර වෙත හ පොලිස්පතිවර විමස  පොලිස නිලධර වෙත කොමිෂ සභ විසි පවර ලැබි හැ ය.
(2) එවැ  බලත පැවරීමක්, කොමිෂ සභ විසි ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත්තේය.
155ඒ. (1)  කාණ්ඩ අ පොලිස නිලධර පත්කිරීම, උසස කිරීම, ස්ථ මාර කිරීම, ඔව විෂය වින පාලන කිර හ ඔව ස පහකිර පිළිබඳ කොමිෂ සභ ඇ බලත කොමිෂ සභ විසි 155එ  ව්‍යවස්ථ යටත  පොලිස නිලධර පවර ඇ අවස්ථ එ පොලිස නිලධර විසි එස ඔ වෙත පවර ලැබ බලත ක්‍රියාත කිර ද කර   නියම විරුද්ධ කොමිෂ සභ අභියාචන කිර පොලිස්පතිවර අයිති ඇත්ත ය.
(2) පොලිස්පතිවර හ 155 ඌ  සහ 155එ  ව්‍යවස්ථ සඳහ කමිට හ පොලිස නිලධර හ විසි ත  උසස්ව හ ස්ථ මාර හ වින පිළිබඳ කාරණ හ ස පහ කිර සම්බන්ධ කර   නියම අතෘප්ති ප පොලිස නිලධර විසින්, අභියාචන කිර සහ අභියාචන විභාග කිර සඳහ නි කර ලැබ ඇ කාර පටිපාටි  කාලස  විධි කර කොමිෂ සභ විසි කලි ක සාද ලබ ර  අනුකූලව, එ නියම විරුද්ධ කොමිෂ සභ අභියාචන කර ලැබි හැ ය.
(3) (1)  හ (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත කර  අභියාචන මත, කර  එ නියම වෙනස කිරීමේ, සුළ වශ වෙනස කිරීමේ, ප්‍රත්‍යාදිෂ කිර හ ස්ථිර කිර හෝ
අභියාච කිර අයිතිය
182
පරිප අභියාච විනිශ්ච අධිකාරි වෙත අභියාචන කිරීම
165 දැ බලපවත්නා
ර සහ නියෝග ශේෂ කිරීම
කොමිෂ සභ පාර්ලිමේන්ත වගකි යුත බව
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජයේ
ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
සම්බන්ධ විධ නික කිර හ තවදුර ව හ  හ පරීක්ෂණ පැවැත්ව නි කිර බ කොමිෂ සභ ඇත්තේය.
(4)  ව්‍යවස්ථ (2)  අනුව්‍යවස්ථ යටත කොමිෂ සභ විසින්, කලි කල, සාද ලබ ර ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත්ත ය.
(5)  පරිච්ඡේද 155 ඌ  හ 155එ  ව්‍යවස්ථ යටත කමිට වෙත හ පොලිස්පතිවර වෙත හ පොලිස නිලධර වෙත ස්වක බලත පවර ද ලැබ වි කොමිෂ සභ විසි එස පවර  බලත බලාත්මක පවතිද්දී, ඒ බලත පැවර කර ලද්ද  කාණ්ඩ අ පොලිස නිලධර සම්බන්ධ ද, ඒ කාණ්ඩ පොලිස නිලධර සම්බන්ධයෙන්,  ඉහත විධිවිධ සලස ඇ පරිදි අභියාචන කිර අයිති යටත්ව, කොමිෂ සභ විසි ඒ බලත ක්‍රියාත කිර හ ඒ කාර හ කර්තව්‍ ඉට කිර කර නොලැබි යුත්ත ය.
155ඔ. ත  උසස්ව හ ස්ථ මාර හ තම සම්බන්ධ ව වින පිළිබඳ කාරණ හ ස පහකිර සම්බන්ධ කොමිෂ සභ විසි 155ඒ  ව්‍යවස්ථ ප්‍රකාර කර  නියම අතෘප්ති ප යම්
පොලිස නිලධර විසි ඊ විරුද්ධ අභියාචනයක්, 59  ව්‍යවස්ථ යටත පිහිට  පරිප අභියාච විනිශ්ච අධිකාරි වෙත ඉදිරිප කර ලැබි හැ ය. කොමිෂ සභ විසි කර   නියම හ ද   තීරණ වෙනස කිරීමේ, සුළ වශ වෙනස කිරීමේ, ප්‍රත්‍යාදිෂ්ඨ කිර හ ස්ථිර කිර බ ඒ විනිශ්ච අධිකාරි ඇත්ත ය.]
155ඕ. කොමිෂ සභ විසි අන්‍යාකාර විධිවිධ සලස ලබ තෙක්,  ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත  දින ද බලාත්මක ප සියල  රීති, නියෝග සහ කාර පටිපාටි තවදුර ක්‍රියාත්මක සහ බලාත්මක පැවති යුත්ත ය.]
155ක. බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර සම්බන්ධ පාර්ලිමේන්ත ස්ථාවර නියෝග මගි සලස ඇ විධිවිධ ප්‍රකාර කොමිෂ සභ පාර්ලිමේන්ත වගකි යුත සහ උත්තර දි යුත  අතර, එ එ ලි වර්ෂයේ
කොමිෂ සභ කටයුත සම්බන්ධ වාර්ත ඒ ඒ වර්ෂ ද කොමිෂ සභ විසි පාර්ලිමේන්ත ඉදිරිප කර ලැබි යුත්ත ය.]
165 - විසි එක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 26  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
183
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
XIX  පරිච්ඡේදය
පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිස්වරයා
156. (1) පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස (ඔම්බුඩ්ස්මන්) ධුර ඇ කිර සඳහ පාර්ලිමේන්ත විසි නීති විධිවිධ සැලැස්වි යුත්ත ය. රජ නිලධර විසි සහ රාජ්‍ සහ සංස්ථාවල, පළ ප ආයතන හ එවැ  ආයතන නිලධර විසි සිද කර ලබ මූලික අයිතිවාසික උල්ලංඝන කිර සහ  අසාධාරණ ක්‍රි ගැ කර ලබ පැමිණ හ චෝද ඒ නීති විධිවිධ  අනුකූල හ යටත පරීක්ෂ කර බ වාර්ත කිර කාර්යභාර පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වර වෙත පැවර ය.
166[(2) පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වර 167 ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත යටත්ව,] ජනාධිපතිවර විසි ප කර ලැබි යුත්ත ය. ඒ කොමසාරිස්වර යථ පැවැත්ම සිටි ත ස්වක ධුර දැරි යුත්ත ය.]
(3) පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වර වැටුප පාර්ලිමේන්ත විසි නිශ්ච කළ යුත්ත ය. එස නිශ්ච කර  වැටුප ඔ ධුර ක තුළ අඩ නොකළ යුත්ත ය.
(4) පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
(අ) මි ගියහ එවිට;
කොමසාරිස්වරයා
(ආ) ජනාධිපතිවර වෙත ය ලි මගි ඉල අස වුවහ එවිට;
(ඇ) නීති නියමිත වයස සම්පූර්ණ කළ විට;
(ඈ) රෝගාතුරව නිස හ ශාරීරික නැතහ මානසික දුර්වලත නිස හ ජනාධිපතිවර විසි ඉ කර ලැබුවහ එවිට;
හෝ
(ඉ) පාර්ලිමේන්ත විසි සම්මත ක ඉදිරිප කර යෝජන අන ජනාධිපතිවර විසි ඉ කර ලැබුවහ එවිට,
පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස ධුර හිස  ය.
166 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 54(1)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී. 167 - විසි එක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 27(1)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු
කොමසාරිස්වරයා
184
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
168[(5) පරිපාලන
කටයුතු
පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වර සි ධුර කාර හ කර්තව්‍ ඉට කිර නොහැ ව කවර හ විටක ඒ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වර වෙන වැඩ බැල තැනැත්ත 169 [ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත යටත්ව,] ජනාධිපතිවර විසි ප කළ යුත්ත ය.]
168 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 54(2)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
169 - විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 27(2)  වගන්ති මගි ආදේශ කර ලදී.
185
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
170[XIXඅ  පරිච්ඡේදය
අල්ලස හ දූෂණ චෝද විමර්ශන කිර සඳහ ව කොමිෂ සභාව
156අ. (1) පාර්ලිමේන්ත විසින්, අල්ලස හ දූෂණ චෝද විමර්ශන කිර සඳහ කොමිෂ සභ ස්ථාපිත කිර පිණිස නීති මඟි විධිවිධ සැලැස්වි යුත්ත ය. ඒ නීති මගින්
(අ) ජනාධිපතිවර විසි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත කොමිෂ සභ සාමාජික ප කිරීම;
(ආ) අල්ලස හ දූෂණ චෝදන සම්බන්ධ තම  මෙහෙයවීම හ  තැනැත්ත විසි කර ලබ පැමිණිල මත  අල්ලස හ දූෂණ චෝදන පිළිබඳ මූලික පරීක්ෂණ පැවැත්ව හ විමර්ශන කිර විධ කිර සඳහ ව බලත සහ අල්ලස හ දූෂණ අදාළ බලප නීති යටත වැරදි සඳහ නඩ පැවර ඇ බලත  ඇතුළ කොමිෂ සභ බලතල; සහ
(ඇ) ශ්‍ර ලංක පාර්ශ වන, දූෂණ එර එක්ස ජාත සම්මුති සහ දූෂණ වැළැක්ව අදාළ   ජාත්‍යන්තර සම්මුති ක්‍රියාත කිර පිණිස ගත යුත පියවර,
සම්බන්ධ විධිවිධ සැලැස්වි යුත්ත ය.
(2) පාර්ලිමේන්ත විසි  අල්ලස හ දූෂණ චෝදන විභාග කිර හ විමර්ශන කිර සඳහ එස විධිවිධ සලස තෙක්, 1994 අංක 19 දර අල්ලස හ දූෂණ චෝද විමර්ශන
කොමිෂ සභ පනත යටත ප කර ලැබ කොමිෂ සභ විසි ත මෙහෙයවීම  හ එ වෙත කර ලිඛිත පැමිණිල මත  අල්ලස හ දූෂණ චෝදන විභාග කිර හ විමර්ශන කිර නීත්‍යනුක බ ව සුළ වෙනස කිර යටත්ව, එ පනත අදාළ වි යුත්ත ය.
අල්ලස හ දූෂණ චෝද විමර්ශන කිර සඳහ වූ
කොමිෂ සභාව
170 - විසි එක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 28  වගන්ති මගි XIXඅ සහ XIXආ පරිච්ඡ ඇතුළ කර ලදී.
186
ජාතික ප්‍රසම්පාද කොමිෂ සභාව
කොමිෂ සභ කර්තව්‍ය
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාව
XIXආ  පරිච්ඡේදය
ජාතික ප්‍රසම්පාද කොමිෂ සභාව
156ආ.(1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත ජනාධිපතිවර විසි පත්කර ලබ ව ද, සාමාජික පස්ද සමන්විත ව  ( පරිච්ඡේද “කොමිෂ සභාව” යන සඳහ කර ලබන) ජාතික ප්‍රසම්පාද කොමිෂ සභ තිබි යුත්ත ය. එ සභ  පිරිස සාමාජික තිද ර ප්‍රසම්පාදනය, ගණකාධිකරණය, නීති හ රාජ්‍ පරිපාලන පිළිබඳ පිළිග අත්දැක සහිත තැනැත්ත වි යුත්ත ය. ජනාධිපතිවර විසින්, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ නිර්දේශ මත එ සාමාජික කොමිෂ සභ සභාපතිවර ලෙස පත්කළ යුත්තේය.
(2) කොමිෂ සභ සෑ සාමාජික ම, ජනාධිපතිවර අමත ය ලි මගි ත ධුර කලි ඉල අස්වුවහ හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ අනුමත මත හේත දක ජනාධිපතිවර විසි ධුර ඉ කර ලැබුවහ හ චරිත දූෂණ වර සම්බන්ධ  අධිකරණ විසි ඔ වරදකර කර ලැබුවහ හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර හ පළ සභ මන්ත්‍රීවර හ පළ ප ආයතන සභික හ වශ තේර පත්වුවහ හ ඔ විෂය ප්‍රජ අශක්නුත නි කිර යෝජ සම්මත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 81  ව්‍යවස්ථ අනුකූල සම්මත කර ලැබුවහ හ මිස, එවැ සාමාජික වශ ඔ පත්කර ලැබ දි සි අවුරුද තුනක ක ධුර දැරි යුත්ත ය.
(3) කොමිෂ සභ සභාපතිවර සහ සෑ සාමාජික ම, පාර්ලිමේන්ත යෝජ සම්මත මගි නිශ්ච කර ලැබි හැ පරිදි ව දීමන ගෙවි යුත්ත ය. එ දීමන ඒකාබද්ධ අරමුද වැ බර වි යුත අතර එ සභාපතිවර හ සාමාජික ධුර ක අතරතුර එ අඩ නොකළ යුත්ත ය.
156ඇ. (1) සියල රජ ආයත විසි භාණ්ඩ සහ සේවා, වැඩ, උපදේශක ස සහ තොරතුර පද්ධ ප්‍රසම්පාදන කර ලැබ සම්බන්ධ සාධාරණ, යුක සහගත, විනිවි පෙනෙනසුලු, තරගකාර සහ පිරිවැ සඵලත ය පටිපාටි සහ උපම සකස කිර කොමිෂ සභ කර්තව්‍ය  ය. කොමිෂ සභ විසි එ උපම ගැසට පත්‍ර පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත අතර, එ පළ කිරීම මාස ත ඇතුළත පාර්ලිමේන්ත ඉදිරිප කළ යුත්ත ය.


2) 
1)  අනුව්‍යවස්ථ ව්‍යාප්ති අගතියක්‌ නොමැතිව-_~~   
අ) රජ ආයත විසින්‌ කර ලබ භාණ්ඩ සහ සේවා, වැඩ උපදේශක සේව්‍ සහ තොරතුර පද්ධ ප්‍රසම්පාදනය, පූර්වයෙන්‌ අනුමත ව ක්‍රියාකාර සැලස අනුකූල පිළිය කර  ප්‍රසම්පාද සැලසුම්‌ මත පදනම ඇත්‌   පිළිබඳ නියාමන ක උචිත බලධරයන්‌ වෙත වාර්ත කිරීම;   
ආ) රජ ආයතන භාණ්ඩ භ සේවා, වැඩ, උපදේශක ස සහ තොරතුර පද්ධ සැපය සඳහ ව සියල සුදුසුකම්‌ ලත්‌ ලංසුකර එ භාණ්ඩ හ සේවා, වැඩ, උපදේශක ස සහ තොරතුර පද්ධ සැපය සඳහ ව ලංස තැබ ක්‍රියාවලි සහභාගීව පිණිස සම අවස්ථ ලබ ද ඇත්‌   පිළිබඳ නියාමන ක උචිත බලධරයන්‌ වෙත වාර්ත කිරීම;   
ඇ) රජ ආයත භාණ්ඩ හ සේවා, වැඩ, උපදේශක ස සහ තොරතුර පද්ධ සැපය සඳහ කොන්ත්‍රාත්කරුවන්‌ තෝර ගැන සහ කොන්ත්‍රාත්‌ ලබ ද ක්‍රි පටිපාටි සාධාරණ හ විනිවි පෙනෙනසුල    පිළිබඳ නියාමන ක උචිත බලධරයන්‌ වෙත වාර්ත කිරීම;   
ඈ) රජ ආයත විසින්‌ ප්‍රසම්පාද කමිට සහ ප්‍රසම්පාදන සම්බන්ධ තාක්ෂණික ඇගයුම්‌ කමිට පත්‌ කර ලබ සාමාජිකයින්‌ යෝග්‍ පරිදි සුදුසුකම්‌ ලබ ඇත්‌   පිළිබඳ වාර්ත කිරීම; සහ   
ඉං) රජ ආයත විසින්‌, පිළිගත්‌ පටිපාටිවලින්‌ සහ උපමානවලින්‌ බැහැර කර  ප්‍රසම්පාද වාර්ත විමර්ශන කිර සහ එ ප්‍රසම්පාද සම්බන්ධයෙන්‌ වගකි යුත නිලධරයන්‌ අවශ්‍ ක්‍රියාමාර්ග සඳහ අදාළ බලධරයන්‌ වෙත වාර්ත කිරීම,   කොමිෂන්‌ සභ කර්තව්‍  ය.   156ඈ. 
1) කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ යම්‌ තැනැත්තකුට, ලිඛිත දැන්වීමක්‌ මගින්‌~~~   
අ) කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ ප්‍රශ කර ලැබ සඳහ කොමිෂන්‌ සභ ඉදිරි පැමිණ ලෙසට;   
ආ) එ දැන්ව නිශ්චිත දක ලබ ව ද, එ තැනැත්ත සන්තක හ පාලන තිබ ව ද; යම්‌ ලේඛනයක්‌ හ දෙයක්‌ කොමිෂන්‌ සභ ඉදිරිපත්‌ කර ලෙසට.   නි කර ලැබි හැ ය.   
2) 
අ) 
1)  අනුවාවස්ථ යටත ය ලැබ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභ ඉදිරි පැමිණ ලෙස නි කර ලැබ සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැති කොමිෂන්‌ සභ ඉදිරි පැමිණ අපොහොසත්‌ වන;   
ආ) එවැ දැන්ව අනුක වෙමින්‌ කොමිෂන්‌ සභ ඉදිරි පැමිණ, එහෙත්‌, කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ ඔ ඉදිරිපත්‌ කර ලබ යම්‌ ප්‍රශ්න පිළිතුර ද සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැති ප්‍රතික්ෂේප කරන; හං   
ඇ) 
1)  අනුවාවස්ථ යටත යවත ලැබ දැන්වීමක්‌ මගින්‌ කොමිෂන්‌ සභ ඉදිරිපත්‌ කර ලෙස නි කර ලැබ යම්‌ ලේඛනයක්‌ හ දෙයක්‌, සාධාරණ හේතුවක්‌ නොමැතිව, ඉදිරිපත්‌ කිර අපොහොසත්‌  හ ප්‍රතික්ෂේප කරන,   සෑ තැනැත්ත  වරදක්‌ සිදුකර අතර, වරදකර කිර ද රුපියල්‌ එක්‌ ලක්ෂයක්‌ නොඉක්ම දඩ හ අවුරුද හතක්‌ නොඉක්ම කාලයක්‌ සඳහ බන්ධනාගාරගත කිර හ එ දඩ සහ බන්ධනාගාරගත කිර  දඬුවම්‌ ද  හ ඒ තැනැත්ත යටත්‌ වි යුත්ත ය.   
3) ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ 154ග  වාංවවස්ථ යටත පිහිට ලැබ සෑ මහාධිකරණ  
2)  අනුවාංවස්ථ දක ඇ යම්‌ කාරණයක්‌ විභාග ක තීරණ කිර අධිකරණ බ ඇත්ත ය.   156ඉ. 
1) කොමිෂන්‌ සභාව, එ කර්තව්‍ ඉට කිර සඳහ අවශ්‍ වි හැ පරිදි කවර හ වාර ගණනක්‌ රැස්වි යුත්ත ය.   
2) කොමිෂන්‌ සභ සියල රැස්ව මූලාසන සභාපතිවර විසින්‌ දැරි යුත්ත ය. කොමිෂන්‌ සභ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහ සභාපතිවර නොපැමිණි වි ද පැමිණ සිටි සාමාජිකයින්‌ විසින්‌ තමන්‌ අතුරෙන්‌ සභාපතිවර එ රැස්ව සඳහ තෙංර පත්කර ගත ලුත්ත ය.   
3) කොමිෂන්‌ සභ යම්‌ රැස්වීමක්‌ සඳහං ගණපූරණ සාමාජිකයන්‌ තිද වි යුත්ත ය.   
4) කොමිෂන්‌ සභ තීරණ, එ තීරණ ග ලබ යම්‌ රැස්ව ද ද, එ රැස්ව පැමිණ ඡන්ද ද සාමාජික බහුතර ඡන්දයෙන්‌ වි යුත්ත ය. ඡ සම  විටක සභාපතිවර හ එ රැස්ව මූලාසන දර සාමාජික තීරක ඡන්දයක්‌ ඇත්ත ය.   
5)  ව්‍යවස්ථ ඉහත විධිවිධාන යටත්ව, කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ එ රැස්වීම්‌ සහ ඒ රැස්ව ද කටයුත කළ යුත ආකාර සම්බන්ධයෙන්‌  කාර පටිපාටි නිශ්ච කර ලැබි හැ ය.   
6) කොමිෂන්‌ සභ සාමාජිකත යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ තිබ ද, ඒ නොත කටයුත කිර කොමිෂන්‌ සභ බ ඇත්ත ය. එවැ යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ තිබ පමණ හ යම්‌ සාමාජික පත්කිරීමෙගි  දෝෂයක්‌ තිබ පමණින්ම, කොමිෂන්‌ සභ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හ කටයුත්තක්‌ හ තීරණයක්‌ නිර්බ න ය; නිර්බ   නොසැ යුත්ත ය.   156ඊ. 
1) කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ නිශ්ච කර ලැබි හැ නි සහ කොන්දේසි මත, එ කර්තව්‍ නිසි පරිදි ඉට කර ගැන සඳහ අවශ්‍  සලක ලබ පරිදි මහ ලේකම්වර ද, වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයන්‌ ද, කොමිෂන්‌ සභ පත්කර ග ලැබි යුත්ත ය.   
2) කොමිෂන්‌ සභ සියල සාමාජිකයන්‌ සහ නිලධරයන්‌ 
19  අධිකාර වූ) දණ්ඩ න සංග්‍රහ 120  පරිච්ඡේද අර්ථානුකූල සහ එ කාර සඳහ රජ සේවකයන්‌ ලෙස සලක ලැබි ලුත්ත ය.   
3) කොමිෂන්‌ සභ යම්‌ සාමාජික හ නිලධර හ විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත ස්වක කාර ඉටුකිර ද හං ස්වක කර්තව්‍ කිර ද ඔ විසින්‌ සද්භාවයෙන්‌ කර  හෙං සද්භාවයෙන්‌ කර ලදැ උද්දේශිත යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හ දෙයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඔ විරුද්ධ කිසිද සිවිල්‌ හ අපරාධ නඩුවක්‌ හෙං වෙනත්‌ නඩ කටයුත්තක්‌ නොපවරත ලැබි යුත්ත ය.   156උ. කොමිෂන්‌ සභ වියදම්‌ ඒකංබද්ධ අරමුද වැ බරක්‌ වි යුත්ත ය.   156ඌ6.  පරිච්ඡේද “රජ ආයතනය” යන්නට,   ජනාධිපතිවර ලේකම්වර කාර්යාලය, අග්‍රාමාතාවර ලේකම්වර කාර්යාලය, අමාත්‍ මණ්ඩ ලේකම්වර කාර්යාලය, 44  හ 45  ව්‍යවස්ථ යටත පත්කර  අමාතාවර කාර්යාල, අධිකරණ ස කොමිෂන්‌ සභාව, ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ සභාව, 41ආ  ව්‍යවස්ථ උපලේඛන සඳහන්‌ කොමිෂන්‌ සභා, පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වරයා, පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වරයා, අමාත්‍යාංගු, ආණ්ඩ දෙපාර්තමේන්තු, පළාත්‌ සභා, පළාත්‌ ප ආයතන, රාජ්‍ සංස්ථා, යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ යටත රජ වෙත පවර ලැබ ඇ වෙළෙඳ ව්‍යාපාර හොෙං වෙනත්‌ ව්‍යාපාර සහ 2007 අංක 7 දර සමාගම්‌ පනත යටත ලියාපදිංචි ව ඇ හ ලියාපදිංචි ව ඇ බ සලක ලබ සහ ස්වක කොටස්වලින්‌ ස පනහ වැඩි ප්‍රතිශතයක්‌ රජය, රාජ්‍ සංස්ථාවක්‌ භ පළාත්‌ ප ආයතනයක්‌ හ විසින්‌ දර ලබ සමාගම්‌  ඇතුළත්‌ වේ.]   XX  පරිච්ඡේද   පොද විධිවිධ   157. ශ්‍ර ලංක ආණ්ඩ සහ යම්‌ විදේශ රාජාරය ආණ්ඩ අතර, එ විදේශ රාජාර හං එ වැසි හ ඒ රාජ්‍ය න යටත සංස්ථාගත කර  නැතහොත්‌ සංස්ථාපන කර  සංස්ථාවල, සමාග හ වෙනත්‌ සංග ශ්‍ර ලංක තුළ ආයෝජ වඩාල හ ආරක්ෂ කිර සඳහ ඇ කර ගත්‌ යම්‌ ගිවිසුමක්‌ භ සම්මුතියක්‌ ජාතික ආර්ථික වර්ධන අතාංවශ්‍ වන්නක්‌ බව, 
නොපැමිණි මන්ත්‍රීවරයන්‌  ඇතුළුව) මුළ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයන්‌ සංඛ්‍යාවෙන්‌ තුනෙන්‌ ද නොඅඩ සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ පක්ෂ ඡන්ද ද සම්මත කර ලබ යොජ සම්මතයක්‌ මගින්‌ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ අනුමත කර ලැබ අවස්ථාවක, ඒ ගිවිස හ සම්මුති ශ්‍ර ලංක තුළ නීති බලපෑ ඇ අතර, රාජ්‍ ආරක්ෂ තහවුර කිර පිණිස හැර, ඒ ගිවිස හෙංං සම්මුති විධිවිධ කඩ කෙර කිසි ලිඛිත නීතියක්‌ පැනව හ සෑද  විධ හ පරිප ක්‍රියාවක්‌ කිර  නොකළ ලුත්ත ය.   171[157අ. 
1) ශ්‍ර ලංක දේශ තුළ   රජයක්‌ පිහිටුවීමට, කෙළින්‌  හ අන්‍ය්‍යංාකාරයකින්‌ ශ්‍ර ලංක තුළ ද භ ඉන්‌ පිටත ද හ ආධාර කිරීම, අනුබ දීම, අනුග්‍රහ දැක්වීම, මුදල්‌ යෙදවීම, ධෛර ද හ දේශ කිර කිසිද තැනැත්ත විසින්‌ නොකළ යුත ය.   
2) ශ්‍ර ලංක දේශ තුළ   රජයක්‌ පිහිට ත අරමුණුවලින්‌ නැතහොත්‌ පරමාර්ථවලින්‌ එකක්‌ ලෙස කිසිද දේශප පක්ෂයක්‌ හ වෙනත්‌ සංගමයක්‌ හ සංවිධානයක්‌ විසින්‌ නොපිළිග ලැබි යුත ය.   
3) 
1)  අනුව්‍යවස්ථ විධිවිධ කඩකරමින්‌ ක්‍රි කර කවර ව  තැනැත්තකු, අධිචොෝදනාවක්‌ මත සභ නීතියෙන්‌ නි කර ඇ කාර පටිපාටි අනුකූල ප ලබ නඩ විභාගයකින්‌ පස අභියාචනාධිකරණ විසින්‌ වරදකර කර ලැබ වි   
අ) ඒ අධිකරණ විසින්‌ තීරණ කර ලබ අවුරුද හතක්‌ නොඉක්ම කාලයක්‌ සඳහ ප්‍රජ අශුක්නුත ඔ යටත්‌  ය;   171 - සය ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 3 ච වගන්ති මගින්‌ ඇතුළත්‌ කර ලදී.   
ආ) ඔ සහ ඔ පවුල අ ජීවි වෘත්ති පවත්වාග  පිණිස අවශ්‍  ඒ අධිකරණ ආඥාවක්‌ මගින්‌ තීරණ කර ලබ දේපළ හැර, ඔ චංච සහ නිශ්ච දේපළ රාජසන්තක  ය;   
ඇ) ඒ අධිකරණ විසින්‌ තීරණ කර ලබ අවුරුද හතක්‌ නොඉක්ම කාලයක්‌ සඳහ ප්‍රජ අයිතිවාසික හිමිකම්‌ ඔං නොලැබ ය; ත ද,   
ඈ) ඔ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයෙක්‌  නම්‌ හ 165  ව්‍යවස්ථ 
1)  අනුවාවස්ථ සඳහන්‌ ස අයත්‌  හ ධුරයක්‌ දර හ තැනැත්තෙක්‌  නම්‌, ඔ මන්ත්‍රීවර ව හ එ ස සිට හ එ ධලුර දැර අවසන්‌  ය.   
4) ශ්‍ර ලංක දේශ තුළ   රජයක්‌ පිහිටුවීම, යම්‌ දේශප පක්ෂ හ වෙනත්‌ සංගම හ සංවිධාන අරමුණුවලින්‌ නැතහොත්‌ පරමාර්ථවලින්‌ එකක්‌  නම්‌, ශ්‍ර ලංක දේශ තුළ   රජයක්‌ පිහිට ඒ දේශප පක්ෂ හං වෙනත්‌ සංගම හ සංවිධාන අරමුණුවලින්‌ නැතහොත්‌ පරමාර්ථවලින්‌ එකක ඇ බ ප්‍රකාශයක්‌ ලබ ගැන සඳහ ඉල්ලීමක්‌ යම්‌ තැනැත්ත විසින්‌, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ඉදිරිපත්‌ කර ලැබි හැ අතර, ඒ දේශප පක්ෂ හ වෙනත්‌ සංගම හ සංවිධාන ලේකම්‌ නැතහොත්‌ වෙනත්‌ නිලධර ඒ ඉල්ල වගඋත්තරකර කර ලැබි යුත ය.   
5) 
4)  අනුව්‍යාවස්ථ යටත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත කර ලැබ ඉල්ලීමක්‌ ප්‍රකාර, යම්‌ දේශප පක්ෂයක්‌ හ වෙනත්‌ සංගමයක්‌ හ සංවිධානයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ එ අනුවාවස්ථ යටත ප්‍රකාශයක්‌ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසින්‌ කර ලබ අවස්ථාවක-~~   
අ) ඒ දේශප පක්ෂ හ වෙනත්‌ සංගම හ සංවිධාන තහනම්‌ කර ලැබුවක්‌ ලෙස සියල කාර සඳහ සලක ලැබි යුත ය. ත ද, පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වු, ඒ දේශප පක්ෂ හෙං වෙනත්‌ සංගම හං සංවිධාන හ සාමාජික ඒ ප්‍රකාශ දින සි බලප පරිදි පාර්ලිමේන්ත ඔ අස හිස්‌ කළ ලෙස ස ලැබි යුත ය. ත  එ දේශප පක්ෂ හ වෙනත්‌ සංගම හ සංවිධාන විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කර  යම්‌ න යොජ පත්‍රයක්‌ සියල කාර සඳහ බලරභිත ලෙස ස ලැබි යුත ය;   
ආ) එ ප්‍රකාශ කර  දිනයෙන්‌ පස ඒ දේශප පක්ෂ හ වෙනත්‌ සංගම හ සංවිධාන ධුරයක්‌ දර හං සාමාජික  යම්‌ තැනැත්ත වර වරදකර  අතර, අධිචෝදනාවක්‌ මත සහ නීතියෙන්‌ නි කර ඇ කාර පටිපාටි අනුකූල ප ලබ නඩ විභාගයකින්‌ පස අභියාචනාධිකරණ විසින්‌ ඔ වරදකර කර ලැබ විට~~   
1) ඒ අධිකරණ විසින්‌ තීරණ කර ලබ අවුරුද හතක්‌ නොඉක්ම කාලයක්‌ සඳහ ප්‍රජ අශක්නුත ඔ යටත්‌  ය;   
11) ඔ සහ ඔ පවුල අ ජීවි වෘත්ති පවත්වාග  පිණිස අවශ්‍  ඒ අධිකරණ ආඥාවක්‌ මගින්‌ තීරණ කර ලබ දේපළ හැර, ඔ චංච සභ නිශ්ච දේපළ රාජසන්තක  ය;   
111) ඒ අධිකරණ විසින්‌ තීරණ කර ලබ අවුරුද හතක්‌ නොඉක්ම කාලයක්‌ සඳහ ප්‍රජ අයිතිවාසික භිමිකම්‌ ඔ නොලැබ ය:   
1V) ඔ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයෙක්‌  නම්‌ හ 165  වාවස්ථ 
1)  අනුවාවස්ථ සඳහන්‌ ස අයත්‌  හ ධුරයක්‌ දර හ තැනැත්තෙක්‌  නම්‌, ඔ මන්ත්‍රීවර ව හ එ ස සිට හං එ ධුර දැර අවසන්‌  ය.   
6) 
3)  අනුව්‍යවස්ථ යටත හ 
5)  අනුවාවස්ථ 
ආ) ඡේද යටත හ නි කර  යම්‌ දඬුවමක්‌ ක්‍ර යෙදවීම, ඒ දඬ විරුද්ධ හ ඒ දඬ නි කර ලැබ හේත ව වරදකර කර ලැබ විරුද්ධ හ ඉදිරිපත්‌ කර  යම්‌ අභියාචනයක්‌ විනිශ්ච භාජන තිබ හේතුවෙන්‌ නතර කිර හ අත්හිට නොකර ලැබි යුත ය.   
7) දිවුරුම්‌ ද අත්සන්‌ තැබ හං ප්‍රතිඥ ද අත්සන්‌ තැබ 32  වාංවස්ථාවෙන්‌ හ 53  වාවස්ථාවෙන්‌ හ 61  ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ හ 107  වාවස්ථාවෙන්‌ හ 165  වාවස්ථාවෙන්‌ හ 169  වා්‍යවස්ථ 
12)  අනුවාවස්ථාවෙන්‌ නි කර තිබ නැතහොත්‌ නි කර ලබ සෑ නිලධර හ තැනැත්ත   පළාත්‌ ප ආයතනයක, සංවර්ධ සභාවක, ප්‍රාදේශ මණ්ඩලයක. ග්‍රාමොද මණ්ඩ හ රාජ්‍ සංස්ථ සෑ සාමාජික හ එ ස යෙද සිටි සෑ තැනැත්ත   සෑ නීතිඥවර  ද-~~~~   
අ)  වාවස්ථ බලාත  දින ධුර දර නිලධරයෙක්‌ හ තැනැත්තෙක්‌  නම්‌,  ව්‍යවස්ථ බලාත ව දි සි මාසයක්‌ ඇතුළත දී, ඒ ව්‍යවස්ථ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්ත හ මණ්ඩලයක්‌ වෙතොත්‌ ඒ තැනැත්ත හෙං මණ්ඩ ඉදිරි හත උපලේඛන දක ඇ ආකෘති අන දිවුරුමක්‌ හං ප්‍රතිඥාවක්‌ ද අත්සන්‌ කළ යුත ය;   
ආ)  වාාවස්ථ බලාත ව දිනයෙන්‌ පස ඒ ධුර පත්‌ කර ලැබ නිලධරයෙක්‌ හ තැනැත්තෙක්‌  නම්‌, ඔ ඒ ධුර පත්කර ලැබ දි සි මාසයක්‌ ඇතුළත දී, ඒ ව්‍යවස්ථ සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්ත හ මණ්ඩලයක්‌ වෙතොත්‌ ඒ තැනැත්ත හ මණ්ඩ ඉදිරි හත උපලේඛනයෙක දක ඇ ආකෘති අන දිවුරුමක්‌ හං ප්‍රතිඥාවක්‌ ද අත්සන්‌ කළ යුත ය.    අනුවාවස්ථාවෙන්‌ නි ක ඇ දිවුර ද අත්සන්‌ කිර හ ප්‍රතිඥ ද අත්සන්‌ කිර යම්‌ තැනැත්ත හ නිලධර විසින්‌ පැහැර හරි ලැබුවහොත්‌, ඔ සහ ඔ සම්බන්ධයෙන්‌ 165  ව්‍යවස්ථ සහ 169  ව්‍යවස්ථ 
12)  අනුවාවස්ථ විධිවිධාන, අවශ්‍ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සභිතව, අදාළ වි යුත ය.   
8) 
අ)  වාවස්ථ බලාත  දින පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයක සිටි සෑ තැනැත්ත ම, හත උපලේඛන දැක ආකෘති අන දිවුරුම්‌ ද එ අත්සන්‌ තැබුවහොත්‌ හං ප්‍රතිඥ ද එ අත්සන්‌ තැබුවහොත්‌ භ මිස, පාර්ලිමේන්ත අසුන්‌ ගැන හ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ  නොලැබි යුත ය.   
ආ)  ව්‍යවස්ථ බලාත  දින හ ඉන්‌ පස පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශයෙන්‌ තෝර පත්‌ කර ග ලබ හ න යොජ කර ලබ සෑ තැනැත්ත ම, හත උපලේඛන දැක ආකෘති අන දිවුරුම්‌ ද එ අත්සන්‌ තැබුවහොත්‌ හ ප්‍රතිඥ ද එ අත්සන්‌ තැබුවහොත්‌ හ මිස, පාර්ලිමේන්ත අසුන්‌ ගැන හ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද හ  නොලැබි යුත ය.   
9) හත උපලේඛන දැක ආකෘති අන දිවුර ද එ අත්සන්‌ කර ඇත්ත ව හ ප්‍රතිඥ ද එ අත්සන්‌ කර ඇත්ත ව කිසි තැනැත්තකුට, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්‌ විධිවිධාන පටහැනි කුමක්‌ සඳහන ඇත ද, දිවුර ද අත්සන්‌ තැබ හං   ප්‍රතිඥ ද අත්සන්‌ තැබ ආණ්ඩුක්‍ර වාාවස්ථ යටත නියමිත වෙනත්‌ යම්‌ දිවුරුමක්‌ ද අත්සන්‌ තැබ හ ප්‍රතිඥාවක්‌ ද අත්සන්‌ තැබ නි කර නොලැබි යුත්ත ය.   
10) 
7)  අනුවාවස්ථ විධිවිධ අදාළ වි යුත වෙනත්‌ පන්ති තැනැත්තන්‌ හ නිලධරයන්‌ කවරේදැ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ යෝජ සම්මතයක්‌ මගින්‌ තීරණ කර ලැබි හැ අතර, එස කර ලැබ විට, ඒ පන්ති අයත්‌ නිලධර හං තැනැත්ත නැතහොත්‌ ඔවුන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ ඡේද විධිවිධාන, අවශ්‍ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ වි යුත ය.   
11)  ව්‍යවස්ථ යටත අභියාචනාධිකරණ බලත සම්බන්ධයෙන්‌ එ අධිකරණ බලය, 146  ව්‍යවස්ථ 
2)  අනුවාවස්ථ අතුර අනුව්‍යවස්ථ 
17)  අනුඡේදයෙන්‌ විධිවිධ සලස ඇ ආකාර ක්‍රියාත කරත ලැබි යුත ය.   
12)  ව්‍යවස්ථ “ප්‍රජ අයිතිවාසිකම්‌” යන්නෙන්‌“ 
අ) විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍රයක්‌ ලබ ගැන අයිතිවාසිකම; 
ආ) රජ යම්‌ විභාග පෙන සිට අයිතිවාසිකම; 
ඇ) යම්‌ නිශ්ච දේපළක්‌ අයිති සිට අයිතිවාසිකම;   
ඈ) යම්‌ ලිඛිත නීතියක්‌ මගින්‌ හ යටත හභ ව බලපත්‍රයක්‌, ලියාපදිංචි කිරීමක්‌ නැතහොත්‌ වෙනත්‌ බ දීමක්‌ අවශ්‍  යම්‌ රැක හ වෘත්ති යෙද අයිතිවාසි   අදහස්‌ වේ.]   158. යම්‌ බලයක්‌, කාර්යයක්‌ හ කර්තව්‍යයක්‌ වෙනත්‌ යම්‌ තැනැත්ත පැවර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත යම්‌ තැනැත්ත බ ලැබ ඇ අවස්ථාවක, එවැ පැවරීමක්‌ කර තිබ ද, ඒ තැනැත්ත විසින්‌ ඵ්‌ බලය, කාර්ය භං කර්තව්‍ය ක්‍රියාත කිර හ ඉට කිර ද, කවර හ වේල ඒ පැවර ප්‍රතා්‍යාදිෂ කිර  කළ හැ ය.    වාංවස්ථ “තැනැත්තා”  යම්‌ පුද්ග මණ්ඩලයක්‌ හ යම්‌ අධිකාරියක්‌ ඇතුළත්‌ වේ.   159. කථානායකවර ධුර කර්තව්‍ ඉට කිර කථානායකවර නොහැ  අවස්ථ ද 31  ව්‍යවස්ථ 
4)  අනුවා්‍යවස්ථාවෙන්‌, 37  වාවස්ථාවෙන්‌, 38  ව්‍යවස්ථ 
2)  අනුවාවස්ථ 
ආ) ඡේදයෙන්‌, 39  ව්‍යවස්ථ 
2)  අනුව්‍යාවස්ථාවෙන්‌ සහ 40  වාවවස්ථාවෙන්‌ හැර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යම්‌ විධිවිධානයකින්‌ කථානායකවර වෙත පැවර ඇති, කථානායකවර නි ක ඇ හ භාර ක ඇ බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ය නියොජ්‍ කථානායකවර විසින්‌ ක්‍රියාත කළ හැ ය; නැතහොත්‌ ඉට කළ හැ ය.   XXI  පරිච්ඡේද අන්ත ර්කාල විධිවිධ   160. ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ වෙනත්‌ යම්‌ විධිවිධාන පටහැනි කුමක්‌ සඳහන තිබ ද, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌ යම්‌ තැනැත්තෙක්‌ ජනාධිප ධුර දැර ද, ඒ තැනැත්තා, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත ප්‍රථ ජනාධිපතිවර  ය. ඒ ජනාධිපතිවර ජනරජ ජනාධිපතිවර වශයෙන්‌ තෝර පත්කර ග ලැබ ලෙස සියල කාර සඳහ සලක ලැබි යුත්ත ය. ඒ ජනාධිපතිවර 1978 පෙබරවාරි මස 4  දි සි 172[31  වාවස්ථ විධිවිධාන යටත සාවුරුද්දක්‌ ධුර දර ය.]   32  ව්‍යවස්ථ කවර විධිවිධානයක්‌ තිබ ද, ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව වහ ජනාධිපතිවර විසින්‌ ධුර භාර ග ලදැ සැ යුත අතර, එවි ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ යටත හ අන්‍යාකාරයකින්‌ හ ජනාධිපතිවර වෙත භාර ව ඇති, නි ව ඇ හ පැවර ඇ සියල බලත ක්‍රියාත කිර ද, කාර භ කර්තව්‍ ඉට කිර  ඔ හිමිකම්‌ ඇත්ත ය. ඉන්‌ අනතුර හැකිතාක්‌ ඉක්මනින්‌ පාර්ලිමේන්ත රැස්ව ද ජනාධිපතිවර හතර උපලේඛන දක ඇ ප්‍රතිඥ ද ඊ අත්ස තැබ හ එ දක ඇ දිවුර ද ඊ අත්ස තැබ හං කළ යුත්ත ය.   161. ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ පටහැනි කුමක්‌ සඳහන්‌  ඇත ද~~~   
අ) ප්‍රථ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයන්‌ එකසි හැ අ දෙනකුගෙන්‌ සමන්විත වි යුත්ත ය. ත ද,  වාවස්ථ මීළඟ ඇ විධිවිධාන යටත්ව, ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌ ජාතික රාජ්‍ සභ මන්ත්‍රීවරයන සිටි සියල තැනැත්තන්‌ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයන්‌ වශයෙන්‌ තෝර පත්‌ කර  ලෙස ස ලැබි යුත්ත ය;   
ආ) 
1) ප්‍රථ පාර්ලිමේන්‌ ත තොර පත්‌ කර ග ලදැ සැලක තැනැත්ත ජාතික රාජ්‍ සභ මන්ත්‍රීවර වශයෙන්‌ ව තෝර පත්‌ කිර තත්‌ ක බලප නීති යටත නිෂ්ප්‍රභ බ ප්‍රකාශ පත්‌ කර ලැබ  වෙනත්‌ තැනැත්ත යථ පරිදි තෝර පත්කර ග ලැබ ලෙස හ පත්‌ කර ලැබ ලෙස හෙං     172 - ත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 4  වගන්ති මගින්‌ ආදේශ කර ලදී.   තීරණ කර නොලැබ  අවස්ථාවක, ඒ මන්ත්‍රීවර අස හිස්‌  ය. එවි ආණ්ඩුක්‍ර වාවවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌ පැ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ මැතිවරණයක්‌, ආණ්ඩුක්‍ර වාාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌ ජාතික රාජ්‍ සභ මන්ත්‍රීවරයන්‌ තොර පත්කර ගැන මැතිවරණ අදාළ නීති අන  ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව දින පෙර දින ක්‍රියාත්මක තිබ ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස අදාළ ඡ  න ලේඛන පදනම්‌ කර ග  පැවැත්වි යුත්ත ය;   
11) 
1)  අනුඡේද විධිවිධ සලස ඇ පරිදි   ප  මැතිවරණයක්‌ සම්බන්ධ ෂ පෙත්ස අදාළ නීති ආණ්ඩුක්‍ර වාවවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ වීමෙන්‌ පස වලංග  නීති  අතර, එවැ මැතිවරණයක්‌ නිෂ්ප්‍රභ බ ප්‍රකාශ පත්‌ කර ලැබ අවස්ථාවක, 
1)  අනුඡේද විධිවිධ අවශ්‍ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සභිත අදාළ  ය;   
ඇ) ප්‍රථ පාර්ලිමේන්ත තොර පත්කර ග ලැබ ලෙස   සැලක තැනැත්ත ජාතික රාජාර සභ මන්ත්‍රීවර වශයෙන්‌ ව තේර පත්‌ ව නිෂ්ප්‍රභ හ අනිසි බ ප්‍රකාශ කර ලැබ වෙනත්‌ තැනැත්ත නිසි ලෙස තේර පත්‌ ව බ හ තෝර පත්කර ග  බ තීරණ කර ලැබ අවස්ථ ඒ වෙනත්‌ තැනැත්ත ප්‍රථ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර වශයෙන්‌ නිසි පරිදි තොර පත්කර ග ලැබ ලෙස සැ යුත්ත ය;   
ඈ)
1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌   ජාතික රාජ්‍ සභ මන්ත්‍ර ධුර පුරප්පාඩුවක්‌ තිබ අවස්ථ හ  වාවස්ථ 
ආ) ඡේද විධිවිධ යටත හැර වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ ප්‍රථ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍ර ධුර පුරප්පාඩුවක්‌ ඇ ව අවස්ථාවක,  
111)  අනුඡේද විධිවිධ සලස ඇ ආකාර ඒ පුරප්පාඩ පිරවි යුත්ත ය;   173[
11) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  වි   හ ඉන්‌ පස යම්‌ මන්ත්‍රීවර අයත්‌ ව පිළිගත්‌ දේශප පක්ෂ ඔ සාමාජිකත්වය, ප්‍රථ පාර්ලිමේන්ත ප ක තුළ දී, ඉල අස්ව නිසා, පක්ෂයෙන්‌ පහ කිර නිස හ වෙනත්‌ හේතුවක්‌   173 - ද ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2 ච වගන්ති මගින්‌ ආදේශ කර ලදී.   නිස අවස  අවස්ථාවක, ඒ මන්ත්‍රීවර ඒ පක්ෂ සාමාජිකත එස අවස ව දින සි ස දෙකක්‌ ඇතුළත, ඒ දේශප පක්ෂ ලේකම්වර විසින්‌ ඒ සිද්ධි ද, එ සිද ව දින  පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වර ලියවිල්ලකින්‌ නිවේදන කළ යුත්ත ය. ඒ නිවේදන ලැබ විට මහ ලේකම්වරයං එ කථානායකවර ඉදිරිපත්‌ කළ යුත්ත ය.   මන්ත්‍රීවර අයත්‌ ව පිළිගත්‌ දේශප පක්ෂ ඔ සාමාජිකත්වය, ඔ ඒ පක්ෂයෙන්‌ පහ කිර නිසං අවස  අවස්ථාවක, ඒ පහ කිර වලංග න බ ව තීරණයක්‌ ලබ ගැන සඳහ ලියවිල්ලකින්‌ ව පෙත්සමක්‌ මගින්‌, ඒ පහ කිර දින සි එක්‌ මාසයක්‌ ඇතුළත ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත ඉල්ලීමක්‌ කිර  ඔ ඇත්ත ය. එවැ යම්‌ ඉල්ලීමක්‌ කර ලැබුවහොත්‌, ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රෙජිස්ට්‍රාර්වර විසින්‌ ඒ ඉල්ලි පිළිබඳව, පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වර වෙත, ලියවිල්ලකින්‌ නොපම  දැනුම්‌ දි යුත්ත ය. ඒ සෑ ඉල්ලීමක්‌  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකණ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ තිද නොඅඩ සංඛ්‍යාවක්‌ විසින්‌ විනිශ්ච කර තීරණ කළ යුත අතර ඒ පහ කිර වලංග  හ න බ ඒ ඉල්ල කළ දින සි මාස දෙකක්‌ ඇතුළත තීරණ කළ යුත්ත ය.   මන්ත්‍රීවර අයත්‌ ව පිළිගත්‌ දේශප පක්ෂ ඔ සාමාජිකත අවස ව බ කියැ නිවේදනයක්‌ ඉහත ක්‌ ආකාර කථානායකවර ලැබ විට, කථානායකවර විසින්‌, ඒ මන්ත්‍රීවර ඵඒ්‌ දේශප පක්ෂයෙන්‌ ඉල අස්‌ ව බ හ පහ කර ලැබ බ හ ඒ පක්ෂ ඔ සාමාජිකත වෙනත්‌ හේතුවක්‌ නිස අවස ව බ කියැ කවර අවස්ථාගත කර යටත   වග සහ එස ව හේත කවර   වග පිළිබඳ විභාග කොට, ඒ පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත වාර්ත කිර සඳහ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයන්‌ පස්ද නොඅඩ සංඛ්‍යාවකින්‌ සමන්විත විශේෂ කාරක සභාවක්‌ පත්‌ කළ යුත්ත ය. 
ඉන්‌ එක්‌ මන්ත්‍රීවර එ විශේෂ කාරක සභ සභාපතිවර වශයෙන්‌ නම්‌ කර ලැබි ලුත්ත ය.):   එස ව ද, මන්ත්‍රීවර අයත්‌ ව පිළිගත්‌ දේශප පක්ෂයෙන්‌ ඔ පහ කිර නිසං ඒ පක්ෂ ඔ   සාමාජිකත අවස ව බ ඒ නිවේදනයෙන්‌ කියැ අවස්ථාවක, කි ලබ ඒ පහ කිර දින සි එක්‌ මාසයක්‌ ඉකුත්‌  තුර ද, ඒ පහ කිර වලංග න බ ව තීරණයක්‌ සඳහ ඒ මන්ත්‍රීවර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත ඉල්ලීමක්‌ කර ඇ අවස්ථ ද නම්‌, ඒ පහ කිර වලංග බ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසින්‌ තීරණ කළහොත්‌ මිස සහ එස තීරණ කර තුර  ඉහත  ආකාර විශේෂ කාරක සභාවක්‌ පත්‌ නොකළ යුත්ත ය.   ඉහත  පරිදි පත්‌ කර  විශේෂ කාරක සභාවක්‌ ඉදිරි පැවැත කටයුත සම්බන්ධයෙන්‌ සහ ඒ විශේෂ කාරක සභ වරප්‍රසාද, පරිහාර හ බලත සම්බන්ධයෙන්‌  පාර්ලිමේන්ත 
බලත සහ වරප්‍රසාද) පනත විධිවිධාන, අවශ්‍ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සභිතව, අදාළ වි යුත අතර, ඒ සෑ විශේෂ කාරක සභාවක්‌ ම, තැනැත්තන්‌, ලියකියව සහ වාර්ත ග ගැන පාර්ලිමේන්ත නියමයකින්‌ නිසි පරිදි බ ලබ ඇ ලෙස, ඒ පනත කාර සඳහ සලක ලැබි යුත්ත ය.   ඉහත  පරිදි පත්‌ කර  විශේෂ කාරක සභාවක්‌ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කර  වාර්ත ස බැලීමෙන්‌ පස පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ මන්ත්‍රීවරයන්‌ අස පස්‌ ද නොඅඩ සංඛ්‍යාවක්‌ පක්ෂ ඡන්ද ද සම්මත කර ග යොජ සම්මතයක්‌ මගින්‌, ඒ වාර්ත අදාළ  යම්‌ මන්ත්‍රීවර  ඒ මන්ත්‍රීවර පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍ර ධුර අවස වි යුත බව, සම්මත කළ හැ ය. එස සම්මත කර ලැබ සෑ යොජ සම්මත   පහත දැක ආකෘති ව සහතිකයක්‌ කථානායකවරයං විසින්‌ ස්වක අත්ස ඇති සටහන්‌ කළ යුත්ත ය:-   '' යොජ සම්මත ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ 161  වා්‍යවස්ථ 
ඈ) ඡේද 
11)  අනුඡේද නියමිත බහුතර ඡන්දයෙන්‌ සම්මත කර ලදී.”   ඒ මන්ත්‍රීවර අස ඒ සහතික දින සි ක්‍රියාත  පරිදි හිස්‌  ය.   එවැ සෑ සහතිකයක්‌  සියල කාර සඳහ තීරණාත  අතර, කිසි අධිකරණ ද ඒ පිළිබඳ ප්‍රශ නොකළ යුත්ත ය. ත  කවර ව හ ආකාර හේතුවක්‌ මත කිසි අධිකරණයක්‌ හ විනිශ්චයාධිකාරයක්‌ විසින්‌ ඒ   සහතික සටහන්‌ කර ලැබ ඇ යොජ සම්මත වලංගුභ ගැ විභාග කිරීම, මතයක්‌ පළ කිර හ කවර හ ආකාරයකින්‌ ප්‍රශ කිර නොකළ යුත්ත ය.]   
111) 
1)  හ 
11)  අනුඡේද සඳහන්‌ අන්ද පුරප්පාඩුවක්‌ ඇ ව ඇ අවස්ථාවක, පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වර විසින්‌ ඒ පුරප්පාඩ ගැ මැතිවරණ කොමසාරිස්වර නොපම දැන්වි යුත්ත ය. ඒ පුරප්පාඩ පුර පිණිස එ පක්ෂ සාමාජික නාමයොජ කර ලෙස ඒ මන්ත්‍රීවර අයත සිටි දේශප පක්ෂ ලේකම්වරයාට, මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසින්‌ 171|ඉන්පස නි කළ යුත්ත ය. ඒ දේශප පක්ෂ ලේකම්වර විසින්‌  ඡේද යටත කර ලබ නාමයෝජන ඉදිරිපත්‌ කිර දී, ඒ පුරප්පාඩ පිරව සදහ නාම ජන කර ලැබ තැනැත්ත විසින්‌, අවස්ථාවොචිත පරිදි, හත උපලේඛන දක ඇ ආකෘති අන දිවුරුම්‌ ද අත්සන්‌ කර  හ ප්‍රතිඥ ද අත්සන්‌ කර  දිවුරුමක්‌ හ ප්‍රතිඥාවක්‌ සමග ඒ නාමයොෝජන ඉදිරිපත්‌ කර ලැබි යුත ය. ඒ නාමයෞෙජන එ දිවුර හ ප්‍රතිඥ සමග ලැබ පසු] මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසින්‌ ඒ තැනැත්ත ඒ පුරප්පාඩ ඇ ව මැතිවරණ කොට්ඨාස මන්ත්‍රීවර වශයෙන්‌ ප්‍රකාශ කර ලැබි යුත්ත ය:   175[එස ව   අනුඡේද ම ඉහතින්‌ ඇ විධිවිධ යටත ඒ පුරප්පාඩ පිරව සඳහ ඒ දේශප පක්ෂ සාමාජික 17]නංමයෙං ජ කර ලෙස නි කර ලැබ දි සි දි තිහක්‌ ඇතුළත ඉහත සඳහන්‌ ආකාරයට] එස සාමාජික නාමයොජ කිර ඒ දේශප පක්ෂ ලේකම්වර විසින්‌ 171පැහැර හරි ලැබ අවස්ථ හ ඒ දේශප පක්ෂ 157අ  ව්‍යවස්ථ යටත තහනම්‌ කර ලැබ ලෙස සැලක අවස්ථාවක] ඒ විධිවිධ යටත එවැ යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ පිරව සඳහ දේශප පක්ෂ සාමාජික නාමයෝජ කර ලෙස  අතුර ඡේද ක්‍රියාත ව පෙරාත ඒ දේශප පක්ෂ ලේකම්වර නි කර ලැබ,  අතුර ඡේද ක්‍රියාත ව දි තිහක්‌ ඇතුළත ඒ පුරප්පාඩ පිරව සඳහාං ඒ දේශප පක්ෂ සාමාජික නාමයෙංජ කිර ඒ ලේකම්වර විසින්‌ පැහැර හරි ලැබ අවස්ථ හ මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසින්‌ ඵ්‌ බ ජනාධිපතිවර වෙත නොපම දැනුම්‌ දි යුත අතර, ඒ     174 - සය ආණ්ඩුක්‍ර වෲ්‍යවස්ථ සංශෝධන 4
1)  වගන්ති මගින්‌ ආදේශ කර ලදී. 175 - පස ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2
ආ)  වගන්ති මගින්‌ ඇතුළත්‌ කර ලදී.   176 - සය ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 4
2)
අ) ච වගන්ති මගින්‌ ආදේශ කර ලදී. 177 - සය ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ සංශෝධන 4
2)
ආ)  වගන්ති මගින්‌ ආදේශ කර ලදී.   පුරප්පාඩ ඇ ව මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ මැතිවරණයක්‌ ප ලෙස, ඒ දැනුම්‌ ද තම වෙත ලැබ දි තිහක්‌ ඇතුළත ගැසට්‌ පත්‍ර පළ කර නිවේදනයක්‌ මගින්‌ ජනාධිපතිවර විසින්‌ මැතිවරණ කොමසාරිස්වර නි කළ යුත්ත ය. ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත  තෙක්‌ පැ පරිදි ව ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ 1946 ලං 
පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණ) රාජසභ ආඥ 1  කොටස සහ 1!”  කොටස සි 1  කොටස තෙක්‌ 
ඒ කොටස්‌ ද ඇතුළුව) ව කොටස අනුකූල සහ 1980 අංක 44 දර ඡ හිමියන්‌ ලියාපදිංචි කිර පනත යටත පිළියෙළ කර  ඡ  න ලේඛන ඒ මැතිවරණ කොට්ඨාස අනුරූප ක්‍රියාත්මක පැවති ව කොටස පදනම්‌ කරගෙන, මැතිවරණ කොමසාරිස්වර විසින්‌ එවි මැතිවරණයක්‌ පැවැත්වි යුත්ත ය. 1946 ලං 
පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණ) රාජසභ ආඥ ඉවත්‌ කර ලැබ ද, ඒ රාජසභ ආඥ ඉහත  කොටස්‌ ඒ මැතිවරණ කාර්ය සඳහ ක්‍රියාත්මක ප ස සැ යුත අතර, අවශ්‍ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිත සහ ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ප්‍රකාශිත  අන්‍යාකාරයකින්‌ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි හැර ඒ කොටස්‌ ඒ මැතිවරණ අදාළ වි යුත්ත ය.   ඉහත  පරිදි අදාළ කර ග  ඒ රාජසභ ආඥ ඉහත  කොටස්‌ එවැ මැතිවරණ කොට්ඨාස හ සම්බන්ධ මැතිවරණ පෙත්ස අදාළ නීති වි යුත අතර, ඒ මැතිවරණ නිෂ්ප්‍රභහ බ ප්‍රකාශ කර ලැබ වෙනත්‌ තැනැත්ත නිසි ලෙස තේර පත්‌ ව බ භ තොර පත්‌ කර ග  බ හ තීරණ කර නොලැබ විටක, ඒ පුරප්පාඩ පිරව සඳහ ප මැතිවරණය,  අතුර ඡේද විධිවිධාන අනුකූල පැවැත්වි යුත්ත ය.]   178[
177) 
1)  අනුඡේද හ 
11)  අනුඡේද හං   සඳහන්‌ යම්‌ පුරප්පාඩුවක්‌ පිරව සඳහ නාමයෙං ජ කර ලැබ හ තෝර පත්කර ග ලැබ මන්ත්‍රීවරයකු, හත උපලේඛන සඳහන්‌ ආකෘති අන දිවුරුමක්‌ ද අත්සන්‌ කළ හ ප්‍රතිඥාවක්‌ ද අත්සන්‌ කළ මන්ත්‍රීවරයක සිටිමින්‌, ශ්‍ර ලංක දේශ තුළ   රජයක්‌ පිහිටුවීමට, කෙළින්‌  හ අන්‍යාකාරයකින්‌, ශ්‍ර ලංක තුළ ද හ ඉන්‌ පිටත දී, ආධාර කිරීම, අනුබ දීම, අනුග්‍රහ දැක්වීම, මුදල්‌ යෙදවීම, ධෛර ද හ දේශ කිර කර නම්‌, ඒ මන්ත්‍රීවර විසින්‌ ශ්‍ර ලංක දේශ තුළ   රජයක්‌ පිහිටුවීමට,   178 - සය ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 4
3)  වග මගින්‌ ඇතුළන්‌ කර ලදී.   කෙළ හ අනා්‍යාකාරයකින්‌ ශ්‍ර ලංක තුළ ද හ ඉන්‌ පිටත ද ආධාර කොට, අනුබ දී, අනුග්‍රහ දක්වා, මුදල්‌ යොදවා, ධෛර ද හ දේශ ක ඇ බ ප්‍රකාශයක්‌ ලබ ගැන සඳහ අභියාචනාධිකරණ වෙත ඉල්ලීමක්‌ යම්‌ තැනැත්ත විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ලැබි හැ ය.   ඒ මන්ත්‍රීවර විසින්‌ ශ්‍ර ලංක දේශ තුළ   රජයක්‌ පිහිට වීමට, කෙළින්‌  හ අනා්‍යාකාරයකින්‌, ශ්‍ර ලංක තුළ ද හ ඉන්‌ පිටත ද ආධාර කොට, අනුබ දී, අනුග්‍රහ දක්වා, මුදල්‌ යොදවා, ධෛර ද හ දේශ ක ඇ බ ප්‍රකාශයක්‌, එ ඉල්ල මත, අභියාචනාධිකරණ විසින්‌ කර ලැබුවහොත්‌, ඒ ප්‍රකාශ කර ලැබ දි සි බලපැවැත ස ඒ මන්ත්‍රීවර අස හිස්‌ ව ලෙස සලක ලැබි යුත අතර, ඒ ප්‍රකාශ දි සි අවුරුද හතක ක පාර්ලිමේන්ත අසුන්‌ ගැන සහ ඡන්ද පාවිච්චි කිර සහ පාර්ලිමේන්ත තොර පත්‌ කර ග ලැබ හ නාමයෞෙජ කර ලැබ ඔ නුසුදුස්ස ක්‌  ය. ඒ ප්‍රකාශ හේත ක ග පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍ර ධුර ඇ  පුරප්පාඩ 
111)  අනුඡේදයෙන්‌ විධිවිධ සලස ඇ ආකාර පුර ලැබි යුත ය.    අනුඡේද යටත අභියාචනාධිකරණ බලත සම්බන්ධයෙන්‌ එ අධිකරණ බ 146  වාවස්ථ 
2)  අනුව්‍යවස්ථ අතුර අනුව්‍යවස්ථ 
177)  අනුඡේදයෙන්‌ විධිවිධ සලස ඇ ආකාර ක්‍රියාත   කර ලැබි යුත ය.]   179[
ඉ) කලින්‌ විසුර හරි ලැබුවහොත්‌ මිස, ප්‍රථ පාර්ලිමේන්ත 1989 අගොස්ත මස 04  දින තෙක්‌ පවත්න ය. ඊ වඩ දීර්ඝ කාලයක්‌ නොපවත්න ය. එයින්‌ පස පාර්ලිමේන්ත විසිර අතර 70  ව්‍යවස්ථ 
5)  අනුවාවස්ථ 
අ) ඡේද විධිවිධ අවශ්‍ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සභිත අදාළ ච ය.]   162. 
1) 98  ව්‍යවස්ථ 
8)  සභ 
9)  අනුවාවස්ථ හැර ඒ ව්‍යවස්ථ විධිවිධ  99  වාාවස්ථ විධිවිධ  ප්‍රථ පාර්ලිමේන්ත විසුර හැරීමෙන්‌ අනතුර පැවැත මහ මැතිවරණ තෙක්‌ ක්‍රියාත න  ය.   
2) ප්‍රථ පාර්ලිමේන්ත එස විසුර හරි අවස්ථ  වි 97  වාවස්ථාවෙන්‌ නියමිත පරිදි මැතිවරණ කොට්ඨාස පිළිබඳ නිවේදන ප්‍රකාශ පත්‌ ක නොමැ නම්‌ ප්‍රථ පාර්ලිමේන්ත     179 - හතර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 2 වච වගන්ති මගින්‌ ආදේශ කර ලදී.   විසුර හැරීමෙන්‌ අනතුර පැවැත ප්‍රථ මහ මැතිවරණ සඳහ මැතිවරණ කොට්ඨාස හ 96  වාාවස්ථ 
4)  අනුවාවස්ථ විධිවිධ ප්‍රකාර ඒ එක්‌ එක්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන්‌ තෝර පත්‌ කිර හිමිකම්‌ ඇ මන්ත්‍රීවරයන්‌ සංඛ්‍යාව, හය උපලේඛන දැක පරිදි  ය. ඒ අන එක්‌ එක්‌ මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ ඡ  නාමලේඛ පිළියෙළ ක සහතික කළ යුත්ත ය. ත ද, පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ අන්‍යාකාර විධිවිධ සැලැස්වුවහොත්‌ මිස ඒ න ලේඛන, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌ බලපැවැත්ව ඡ  නාමලේඛ පදනම්‌ ක ග පිළිය කර ලැබි යුත්ත ය.   163. ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳලි පනත යටත පිහිටුවන්‍  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සහ විහාධිකරණ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  දින පෙර දින ද ධුර දැර සියල විනිශ්චයකාරවරයන්‌ විසින්‌ ඒ ධුර දැරීම, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව වි නතර  ය.   164. ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌-~~   
අ) 105  ව්‍යවස්ථ 
2)  අනුවාවස්ථ විධිවිධ ප්‍රකාර, පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ ඇ ක පිහිට  අධිකරණයක්‌ හ විනිශ්ච අධිකාරයක්‌ ලෙස සැලක අධිකරණ හ විනිශ්ච අධිකාර ධුරයක්‌ දැර වූ; හං   
ආ) ජනරජ හ යම්කිසි පළාත්‌ ප ආයතන හෙං රාජ්‍ සංස්ථ හ ස නියුක්ත සිටි වූ; හං   
ඇ) යම්කිසි පළාත්‌ ප ආයතන හ රාජ්‍ සංස්ථ හ ධුරයක්‌ දැර වූ; හං   
ඈ) යම්කිසි ප ලිඛිත නීතියක්‌ යටත යම්‌ පත්වීමක්‌ දැර ව හො,   සෑ තැනැත්තෙක්‌ ම, 163  වාවස්ථ විධිවිධාන යටත ඒ ඒ ස හ ධුර හ පත්ව හ අදාළ කොන්දේසි භ නියමයන්‌ යටත තවදුරටත්‌ ධුර හ පත්ව දර ය.   165. 
1) සෑ රජ නිලධර  අධිකරණ නිලධර  ස්වක ධුර කටයුත භාර ගැන ද ප්‍රතිඥ ද හ දිවුරුම්‌ ද ආණ්ඩුක්‍ර වාාවස්ථාවෙන්‌ නියමිත ඇ සෙස සෑ තැනැත්ත  ප නීති යටත නි ප්‍රතිඥාවක්‌ හ දිවුරුමක්‌ හ ද නියමිත ධුරයක්‌ දර සෑ තැනැත්ත  සෑ පළාත්‌ ප ආයතන  සහ සෑ රාජ්‍ සංස්ථ ස නියුක්ත සෑ තැනැත්ත  හතර උපලේඛන දැක ප්‍රතිඥ නැතහොත්‌ දිවුර ද ඊ අත්සන්‌ කළ යුත්ත ය. එස ප්‍රතිඥ ද නැතහොත්‌ දිවුරුම්‌ ද අත්සන්‌ තැබ නියමිත රජ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර හ තැනැත්ත හ ධුරයක්‌ දර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පස ගැසට්‌ පත්‍ර පළ කර ලබ නියමයක්‌ මගින්‌ අග්‍රාමාත්‍යවර විසින්‌ නි කර ලබ යම්‌ දින හ එදි පෙර ප්‍රතිඥ ද නැතහොත්‌ දිවුරුම්‌ ද භ ඊ අත්සන්‌ තැබ නොකළහොත්‌ ඒ රජ නිලධර හං අධිකරණ නිලධර හ තැනැත්ත හ ධුරයක්‌ දර සේවයෙන්‌ හ නිලයෙන්‌ හ පහ  ය.   
2)  ව්‍යවස්ථ 
1)  අනුවාවස්ථ සඳහන්‌ යම්කිසි රජ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර හ තැනැත්ත හ ධුරයක්‌ දර නියමිත ක ස තුළ ප්‍රතිඥ නැතහොත්‌ දිවුර දි නොහැ වුවහොත්‌ එස ප්‍රතිඥ නැතහොත්‌ දිවුර දි නොහැ ව රොගාතුර ව නිස හ වෙනත්‌ යම්‌ නොවැළැක්වි හැ කාරණයක්‌ නිස හ බ රාජ්‍ පරිප විෂය භාර අමාතාවර පිළිගතහොත්‌ හුදෙක්‌ ඒ අමාතාවර අභිමත පරිදි ඒ රජ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර හ තැනැත්ත හ ධුර දර හ නියමිත දි පස ප්‍රතිඥ නැතහොත්‌ දිවුර ද සඳහ අවසර ද ඒ අමාත්‍යවර බ ඇත්ත ය. ඒ රජ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර හ තැනැත්ත හං ධුරයක්‌ දර ඒ ප්‍රතිඥ නැතහොත්‌ දිවුර දුන්‌ වි  වාවස්ථ 
1)  අනුවාවස්ථ යටත නි කර ලබ ව ක ස තුළ ඒ ප්‍රතිඥ නැතහොත්‌ දිවුර දුන්නාක්‌ ස ඒ රජ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර හ තැනැත්ත හ ධුර දර ඉදිරියටත්‌ ස නියුක්ත  ය; ධුර දර ය.   
3) ජනාධිපතිවර විසින්‌ ප්‍රකාශනයක්‌ මගින්‌“~~~   
අ)  වාංවස්ථ 
1)  අනුවාවස්ථ විධිවිධාන බලපෑමෙන්‌ යම්කිසි රජ නිලධර ගණයක්‌ බැහැර කළ හැ ය;   
ආ) ප නීති යටත ප්‍රතිඥ හෝ? දිවුර ගැන බ ඇ තැනැත්ත අතිර ඒ ප්‍රතිඥ හං දිවුර ගත හැ කවර තැනැත්තන්‌ හ කවර ගණ තැනැත්තන්‌ හ විසින්‌   වග නි කළ හැ ය.   166. ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌ ක්‍රියාත කළ ව ද, කළ හැ ව  බලත හ වරප්‍රස  පරිභාර හ අයිතිවාසිකම්‌  ඇතුළ සියල බලමහිමය, පාර්ලිමේන්ත වෙනත්‌ අන්‍යාකාර විධිවිධ සැලැස්වුවහොත්‌ මිස, ශ්‍ර ලං ජනරජ   ය. ශ්‍ර ලං ජනරජ ඒ සියල බලමඟිම දර ක්‍රියාත කර ය.   167. කවර ව හ ආකාරයකින්‌ ඇති ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌ ශ්‍ර ලංකාණ්ඩ අයත තිබ ව යම්කිසි අයිතිවාසිකමක්‌, යුතුකමක්‌ හ බැඳීමක්‌ හ   ඒ සියල අයිතිවාසිකම්‌, යුතුකම්‌ හ බැඳීම්‌ ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ යටත ශ්‍ර ලං ජනරජ ආණ්ඩ පැවර ය.   168. 
1) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ වෙනත්‌ විධිවිධ ප්‍රකාශිත ඇතොත්‌ හැර, ආණ්ඩුක්‍ර වාංවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌ බලපැවැත්ව සියල  නීති, ලිඛිත න හ ලිඛිත නොව න පාර්ලිමේන්ත අන්‍යාකාර විධිවිධ සැලැස්වුවහොත්‌ මිස අවශ්‍ වෙනස්‌ කිරීම්‌ ඇති නොකඩ බ පැවැත්වි යුත්ත ය.   
2) ආණ්ඩුක්‍ර වාාවස්ථ වෙනත්‌ විධිවිධ ඇතොත්‌ මිස ප නීති, ලිඛිත න සහ ලිඛිත නොව න ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ න  ය. එ න ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ විධිවිධ වශයෙන්‌ කිසිසේත්‌ නොසැලක ය.   
3) පාර්ලිමේන්ත අන්‍යාකාර විධිවිධ සැලැස්වුවහොත්‌ මිස හ අන්‍ය්‍යාකාර විධිවිධ සලස තෙක්‌ හ යම්කිසි ප නීතියක්‌, ලිඛිත නීතියක්‌ හ ලිඛිත නොව නීතියක්‌ හ ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ යම්කිසි විධිවිධානයක්‌ හ නොකඩ බ පැවැත්වි යුත බ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ විටක පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ එස අනා්‍යාකාර විධිවිධ සලස නීතියක්‌ වෙතොත්‌ එ නීති රැස්ව පැමිණ ඡන්ද ද ව මන්ත්‍රීවර බහුතර ඡන්දයෙන්‌ සම්මත කර ගැන පාර්ලිමේන්ත බ ඇත්ත ය.   
4) පාර්ලිමේන්ත අන්‍යාකාර විධිවිධ සැලැස්වුවහොත්‌ මිස හ අන්‍යාකාර විධිවිධ සලස තෙක්‌ හ යම්කිසි ප ලිඛිත නීති යම්කිසි විධිවිධානයක්‌ නොකඩ බලපැවැත්වි යුත බ ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ විටක, එ ලිඛිත නීති අකනුන  ඇතුළත්‌  නම්‌, පාර්ලිමේන්ත අනා්‍යාකාර විධිවිධ සැලැස්වුවහොත්‌ මිස හ අනා්‍යාකාර විධිවිධ සලස තෙක්‌ හ ඒ අනුන සෑද  සෑද අනුන සංශෞොධන කිරීමට, වෙනස්‌ කිරීමට, පරිච්ඡි කිර හ ප්‍රත්‍යා්‍යෘාදිෂ කිර  යම්කිසි   ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ   තැනැත්ත හොර ආයතන බ පවර ඇත්ත  ඒ තැනැත්ත හ ඒ ආයතන එ බලය, පාර්ලිමේන්ත අන්‍ය්‍යාකාර විධිවිධ සැලැස්වුවහොත්‌ මිස හ අනා්‍යාකාර විධිවිධ සලස තෙක්‌ හ එ ලිඛිත නීති නොකඩ බලපැවැත්වි යුත්ත   විධිවිධානයෙන්‌, කිසිසේත්‌ හ නොවන්නාක්‌ ස සැලක ය.   
5) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ අන්‍යාකාර විධිවිධ සලස ඇතොත්‌ මිස ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භව පෙර බලපැවැත්‌ ව යම්කිසි නීති ඉකුත ගි ක තුළ ව ක්‍රියාකාරීත කෙර හභ ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර බලපැවැත්‌ ව යම්කිසි නීතියක්‌ යටත යථ පරිදි කර ලද්ද ව යම්කිසිවක්‌  නම්‌ එ කෙර හ යම්කිසිවක්‌ විඳි ලද්ද නම්‌ එ කෙර හ යම්කිසි වරදක්‌ කර ලද්ද නම්‌ ඒ වර කෙර හ යම්කිසි අයිතිවාසිකමක්‌ අත්ව නම්‌ ඒ අයිතිවාසි කෙර හ යම්කිසි නිදහසක්‌ ලැබ නම්‌ ඵ්‌ නිදහස කෙර හ යම්කිසි බැඳ යටත්‌ ව නම්‌ ඒ බැඳ කෙර හ යම්කිසි දණ්ඩනයක්‌ වින්ද නම්‌ ඒ දණ්ඩන කෙර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ වීමෙන්‌ කවර ව හං ආකාර බලපෑමක්‌ ඇ න ය; බලපෑමක්‌ ඇත්ත ස  නොසැලක ය.   
6) යම්කිසි ප ලිඛිත නීතියකින්‌ හ ප ලිඛිත නීතියක්‌ යටත හ පත්‌ කර ලද්ද ව හ පිහිට ලද්ද ව හං කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ ඉට කිර හ නි කිර තිබ ව  ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර එස ඉට නොකර ලද්ද ව හ නි නොකර ලද්ද ව හ නඩ කටයුත ඇතුළ ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර විනිශ්ච නි ව තිබ ව හ විනිශ්ච භාජන ව තිබ ව හ සියල නඩ හ නඩ කටයුතු, කාරණ හ දේවල්‌ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන යටත්‌   අවශ්‍ වෙනස්‌ කිරීම්‌ ඇති  ඉදිරියටත්‌ ප ස සැලක අතර, ඒ කොමිෂන්‌ සභ සියල කටයුත ඇතුළ සියල නඩ හ නඩ කටයුතු, කාරණ හ දේවල්‌ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ වීමෙන්‌ අනතුර ඉදිරියටත්‌ ප නි කළ හැ ය.   169. පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ අන්‍යාකාර විධිවිධ සලස නම්‌ මිස,~~~~   
1) ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත යම්‌ විධිවිධ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන අනනුක  ද, ඒ විධිවිධ ඒ අනනුකූලත ප්‍රමාණ පරිච්ඡි කර  ස සැ යුත්ත ය;   
2) ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳලි පනතින්‌ පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පැවැත ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව වි නතර  ය. ඒ අන එ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පිහිට අදාළ ඒ පනත විධිවිධ පරිච්ඡි කර  ස සැ යුත්ත ය. ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ අන්‍යාකාර විධිවිධ සලස ඇතහොත්‌ මිස, යම්‌ ප නීති ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ගැ කර ඇ සෑ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ම, අභියාචනාධිකරණ ගැ කර ඇ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ස සැ යුත්ත ය;   
3) ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත යටත පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙහි, ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර දින විභාග භාජන පැ පරිශෝධ වශුයෙන්‌ ව හං අධිකරණ තීරණ සඳහ ය කළ කාරණ වශයෙන්‌ ව හ යථ තත්ත පැමිණව වශයෙන්‌ ව හ නඩ කටයුත  ඇතුළ සි ල අභ නඩ කටයුත අභියාචනාධිකරණ භාර වන්නේය. ඒ නඩ කටයුත සංජානන කිර සහ විභාග ක තීරණ කිර අධිකරණ බ අභියාචනාධිකරණ ඇත්ත ය. ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර ඉහත  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසින්‌ අභියාච නඩ කටයුත ද ප්‍රකාශ කර  නඩ තීන්ද හර කර  ආඥ අභියාචනාධිකරණ විසින්‌ ප්‍රකාශ කර  හභෙ කර  නඩ තීන්ද හ ආඥ මෙන්‌ වලංග හ බ සභිත  ය;   
4) ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත යටත පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයෙහි, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර දින විභාග භාජන පැවති, පරමාධිකාර රිට්‌ ආඥ නිකුත්‌ කර ගැන සඳහ ව ඉල්ලීම්‌ භ වෙනත්‌ කවර ව  සහ සඳහ ව ඉල්ලීම්‌ වශයෙන්‌ ව සියල මුල්‌ නඩ කටයුත ද, ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳලි පනත යටත පිහිට  මහාධිකරණයෙහි, ආණ්ඩුක්‍ර වාංවස්ථ ක්‍රියාත්මකව ආරම්භ ව පෙර දින විභාග භාජන පැ ඉන්ජන්ෂන්‌ තහනම්‌ සඳහ ව සියල ඉල්ලීම්‌ වශයෙන්‌ ව සියල මුල්‌ නඩ කටයුත ද, අභියාචනාධිකරණ භාර  ය. ත ද, ඒ සියල නඩ කටයුත සංජානන කිරීමට, විභාග කිර සහ තීරණ කිර හ පවත්වාග  සහ නි කිර අධිකරණ බ අභියාචනාධිකරණ ඇ අතර, එ යුක්ති පසිඳල පනත යටත පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විසින්‌, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර මුල්‌ නඩ කටයුත ද ප්‍රකාශ කර    නඩ තීන්ද සහ කර  ආඥා, අභියාචනාධිකරණ විසින්‌ ප්‍රකාශ කර ලද්දක්‌ හ කර ලද්දක්‌ මෙන්‌ වලංග හ බ සභිත  ය:   එස ව ද, සිද කර ඇතැ කි ලබ පාර්ලිමේන්ත වරප්‍රස කඩ කිර අදාළ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විභාග භාජන පවති යම්‌ නඩ කටයුත්තක්‌, ආණ්ඩුක්‍ර වාාවස්ථාවෙන්‌ ඇ ක පිහිට ලබ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ භාර  ය;   
5) ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත යටත පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ යම්‌ නඩ තීන්දුවකට, ආඥ හ තීන්ද ප්‍රකාශ විරුද්ධ කිසි අභියාචනයක්‌, ආණ්ඩුක්‍ර වාාවස්ථ යටත ඇ කොට, පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ වෙත ඉදිරිපත්‌ කළ නොහැ ය. ඒ නඩ තීන්දුව, ආඥ හ තීන්ද ප්‍රකාශ කර ලද්ද යම්‌ නඩ ද ද, ඉල්ල ද ද, නැතහොත්‌ වෙනත්‌ නඩ කටයුත්තක ද ද, ඒ නඩුවේ, ඉල්ල හ නඩ කටයුත්ත පාර්ශ්වකරුවන්‌ අතර, අවස්ථාවොචිත පරිදි, ඒ නඩ තීන්දුව ආඥ හ තීන්ද ප්‍රකාශ අවසානාත  ය:   එස ව ද, ඒ නඩ තීන්දු, ආඥ සහ තීන්ද ප්‍රකාශ, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ ඇ ක පිහිට  අභියාචනාධිකරණ විසින්‌ ප්‍රකාශ කර ලද්දක්‌ මෙන්‌ හං කර ලද්දක්‌ මෙන්‌, ඒ නඩ තීන්දු, ආඥ සහ තීන්ද ප්‍රකාශ සම්පූර්ණයෙන්‌  සහ ඵලදාය ලෙස පිළිපදි බ වග බ ග පිණිස, ඒ තීන්ද ප්‍රකාශ එ සටහන්‌ ක නොමැ නම්‌ තීන්ද ප්‍රකාශ සටහන්‌ කිර  නඩ ගාස්ත තක්සේර කිර භ අ කර ගැන  ඇතුළුව, අවශා්‍ය්‍ සියල පියවර ගැන අභියාචනාධිකරණ සහ ඒ අධිකරණ සියල නිලධර බ ඇත්ත ය. ඒ අධිකරණ විසින්‌ සහ ඒ අධිකරණ සියල නිලධරයන්‌ විසින්‌ ඵ්‌ සියල පියවර ගත යුත්ත ය;   
6) ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත ।1  පරිච්ඡේද යටත පිහිට  මහාධිකරණවලින්‌, ශ්‍ර ලං ජනරජ මහාධිකරණ යනුවෙන්‌ හඳ ලබ ව  තත්‌ ක වලංග බ ප නීති අනුකූල ඒ ඒ කලාප අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර සඳහ ශ්‍ර ලං ජනරජ මුළුල්ල  අධිකරණ බ ඇත්ත ව ද, පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ ඇ ක පිහිට ලැබ ව  ඵක්‌ අධිකරණයක්‌ සංස්ථාපන  ලෙස සියල කාර්ය සඳහ සැ යුත්ත ය. ත ද, ඒ අනුව,   ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන සහ යම්‌ ප ලිඛිත නීති විධිවිධාන යටත්‌ ව, මහාධිකරණ අදාළ  එ පනත ඇතුළත්‌ සියල විධිවිධාන, අවශ්‍ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිත ව, ශ්‍ර ලං ජනරජ මහාධිකරණ අදාළ  ය;   
7) ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත යටත පිහිට  මහාධිකරණවල, ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත්මකව ආරම්භව පෙර දින ද විභාග භාජන පැවැති, ඉන්ජන්ෂන්‌ තහනම්‌ සඳහ ව ඉල්ලීම්‌ හැර සියල අපරාධ නඩ කටයුතු, අද්මිරාල නඩු, නඩ කටයුත හං කාරණ ඉහත  ශ්‍ර ලං ජනරජ මහාධිකරණ භාර  අතර, ඒ සංජානන කිරීමට, විභාග කිර හ තීරණ කිර හෙං පවත්වාග ගොස්‌ නි කිර අධිකරණ බ ඒ මහාධිකරණ ඇත්ත ය. ත ද, ඉහත  මහාධිකරණ විසින්‌ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත්මකව ආරම්භ ව පෙර ප්‍රකාශ කර  නඩ තීන්ද සහ කර  ආඥ ශ්‍ර ලං ජනරජ මහාධිකරණ විසින්‌ ප්‍රකාශ කර ලැබුවාක්‌ මෙන්‌ හ කර ලද්දක්‌ මෙන්‌ වලංග හ බ සහිත  ය;   
8) අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර විසින්‌ නිශ්ච කර ලැබි හැ කලාප ශ්‍ර ලං ජනරජ මහාධිකරණ අධිකරණ බ ක්‍රියාත කිර සඳහ යෙග්‍ යැ ඔ සලක පරිදි කලින්‌ කල, ශ්‍ර ලං ජනරජ මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්‌ නම්‌ කර ලැබි යුත්ත ය. ත ද, මහාධිකරණ විභාග භාජන ඇ හ මින්‌ මත මහාධිකරණ පවර ලබ හ සියල නඩ කටයුත විභාග ක නි කිර සම්බන්ධයෙන්‌, ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳලි පනත 11  පරිච්ඡේද විධිවිධාන, අවශා්‍ වෙනස්‌ කිරීම්‌ සහිතව, අදාළ  ය;   
9) ශ්‍ර ලං ජනරජ මහාධිකරණ වෙත මින්‌ මත ඉදිරිපත්‌ කර ලබ සියල අධිචොෝද ශ්‍ර ලං ජනරජ නාමයෙන්‌ වි යුත්ත ය. ත ද, නීතිපතිවර විසින්‌ හ ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත 189  වගන්ති යටත බ ද ඇ යම්‌ තැනැත්ත විසින්‌ හං ඒ සියල අධිචෝද අත්සන්‌ කළ යුත්ත ය;   
10) ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත යටත ඇ ක පිහිට  මහාධිකරණවල, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර   දින විභාග භාජන පැවැති, ජාතික රාජා්‍ සභ මන්ත්‍ර ධුර යම්‌ තැනැත්ත තෝර පත්‌ කර ගැන සම්බන්ධයෙන්‌ ව ඡ පෙත්සම්‌ පිළිබඳ සියල නඩ කටයුත අභියාචනාධිකරණ භාර  ය. ත ද, ඒ සියල නඩ කටයුත සංජානන කිරීමට, විභාග කිර හ තීරණ කිර හ පවත්වාග ගොස්‌ නි කිර එ අධිකරණ ඇ බ අභියාචනාධිකරණ ඇ අතර, ජාතික රාජ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳලි පනත යටත ඇතික පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ හ මහාධිකරණ හ විසින්‌ එවැ ඡ පෙත්සම්‌ පිළිබඳ නඩ කටයුත ද ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර ප්‍රකාශ කර  නඩ තීන්ද සහ කර  ආඥා, අවස්ථාවොෝචිත පරිදි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ ඇ ක පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සභ අභියාචනාධිකරණ විසින්‌ ප්‍රකාශ කර  නඩ තීන්ද සහ කර  ආඥ පරිද්දෙන්‌ වලංග හ බ සහිත  ය. යම්‌ ඡ පෙත්සමක්‌ විභාග ක තීරණ කිර අධිකරණ බ ආණ්ඩුක්‍ර වාාවස්ථ මගින්‌ අභියාචනාධිකරණ වෙත පවර ඇත්ත  ඒ ඡ පෙත්ස විභාග ක තීරණ කිර අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර නම්‌ කිර බ අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර මෙයින්‌ පවර ලබන්නේය:   
11) ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත විධිවිධ යටත නීතිඥවරයන්‌ වශයෙන්‌ පිළිග බඳ ග  හ එස පිළිග බඳ ග ලදැ සලක ලබ හ සියල නීතිඥවරයන්‌, ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ විධිවිධාන යටත්‌ ව, ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථාවෙන්‌ ඇතික පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නීතිඥවරයන්‌ වශයෙන්‌ පිළිග බඳ ග ලැබුවාක්‌ මෙන්‌ සැ යුත්ත්‍ර්‍යෙ;   
12) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ හ අභියාචනාධිකරණ හෙං මහාධිකරණ හ විනිශ්වයකාරවර ඉදිරි ද නැතහොත්‌ 114  ව්‍යවස්ථ විස්තර ක දක ඇ වෙනත්‌ යම්‌ අධිකරණ නිලධර ඉදිරි දී,  හතර උපලේඛන දැක ප්‍රතිඥ හ දිවුර ද අත්සන්‌ කර තෙක්‌ හ කරතහොත්‌ මිස, ගැසට්‌ පත්‍ර පළ කර නියමයකින්‌ අධිකරණ විෂය භාර අමාතාාවර විසින්‌ නි කර ලබ දිනයෙන්‌ පස කිසිද නීතිඥවරයකුට, යම්‌ අධිකරණ ද විනිශ්ච අධිකාර ද හ වෙනත්‌ ආයතන ද නඩ කටයුත්තක යම්‌ පාර්ශ්වකර නියොජන කිර හ පෙන සි කර ඉදිරිපත්‌ කිර හ භිමිකමක්‌ නැත්ත ය. එස ප්‍රතිඥ ද භ දිවුරුම්‌ ද අත්සන්‌ කර ලබ ප්‍රතිඥ හ දිවුර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ රෙජිස්ට්‍රාර්වර වෙත යැවීම, අවස්ථාවෝචිත පරිදි, ඒ විනිශ්චයකාරවරයාගේ, නැතහොත්‌ අධිකරණ නිලධර කාර්ය  අතර, ඒ රෙජිස්ට්‍රාර්වර විසින්‌ ඒ ප්‍රතිඥ හෙංං දිවුර ඒ අධිකරණ නාමලේඛන සටහන්‌ කළ යුත්ත ය. ඒ නීතිඥවර විසින්‌ ඒ ප්‍රතිඥ හ දිවුර ද අත්සන්‌ කර ඇ බ එ සාක්ෂි එ සටහ  ය;   
13) නීතිපතිවරයා, නීතිඥ වෘත්තිය, රජ නීතිඥවරයන්‌ සහ රජ අධිනීතිඥවරයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ජාතික රාජ්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත ඇ සියල විධිවිධ ක්‍රියාත  ස සියල කාර්ය සඳහ සැ යුත අතර, ජාතික රාජා්‍ සභ 1973 අංක 44 දර යුක්ති පසිඳල පනත 33 සි 36 දක ව වගන්ති සහ එ අදාළ සියල රීති භ නියෙංග ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පිළිබඳ කර ඇ සෑ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ම, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ ඇ ක පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ පිළිබඳ කර ඇ සඳහන්‌ කිරීමක්‌ ස සැ යුත්ත ය;   
14) ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ හ යම්‌ ලිඛිත නීති හං විධිවිධ සලස නොමැ ව  යම්‌ අධිකරණයක්‌ විසින්‌ අනුගමන කළ යුත ව  යම්‌ කාර පටිපාටියක්‌ නැතහොත්‌ පරිචයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ යම්‌ කාරණයක්‌ හ ප්‍රශ්නයක්‌ ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව ප්‍රතිඵලයක්‌ වශයෙන්‌ උද්ගත වුවහොත්‌, අසාධාරණයක්‌ සිද ව වැළැක්ව සඳහ හ අවස්ථානුගත යුක්ති ඉෂ්ඨ කිර සඳහ සහ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ 2ට//  සහ 201  පරිච්ඡේද විධිවිධ සම්පූර්ණයෙන්‌   අනුන  ඵ ගැන බ වගබ ගැන සඳහ අවශ්‍ යැ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර විසින්‌ සලක ලබ විධ කිර බ අග්‍ර විනිශ්චයකාරවර ඇත්ත ය;   
15) 
1) ජාතික රාජ්‍ සභ 1978 අංක 7 දර විශේෂ ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභ පනත 2  වගන්ති ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ගැ කර ඇ යම්‌ සඳහනක්‌ වෙතොත්‌ එ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථාවෙන්‌ පිහිට  ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ගැ ව සඳහනක්‌ ලෙස සලක ලැබි යුත්ත ය;   
11) යම්‌ තැනැත්තකු, ජාතික රාජ්‍ සභ 1978 අංක 7 දර විශේෂ ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභ පනත යටත පිහිට  විශේෂ ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභ සාමාජික ලෙස පත්‌ කර ලැබ ඇ අවස්ථාවක, ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන කුමක්‌   සඳහන්‌  ඇත  එ තැනැත්ත තවදුරටත්‌ එස සාමාජික  සිටි යුත්ත ය; ත ද, එ තැනැත්ත ඉල අස්‌ වුවහොත්‌ හ කටයුත කිර ප්‍රතික්ෂේප කළහොත්‌ හ කටයුත කිර ඔ නොහැ වුවහොත්‌ හෝ, එවැ සාමාජික ලෙස ස්වක කාර්ය ඉට කිරීමෙන්‌ ජනාධිපතිවර විසින්‌ ජාතික රාජ්‍ සභ 1978 අංක 7 දර විශේෂ ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභ පනත විධිවිධ අන ඔ මුද හරි ලැබුවහොත්‌ හං මිස, එ තැනැත්ත 81  වා්‍යවස්ථ 
1)  අනුවාවස්ථ කාර්ය සඳහ එ සඳහන්‌ අධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ලෙස සලක ලැබි යුත්ත ය;   
111) විශේෂ ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ පිහිට අධිකාර පත්‍රයෙහි, සභාපතිවර වශයෙන්‌ නිශ්චිත සඳහන්‌ යම්‌ තැනැත්ත  අනුව්‍යවස්ථ 
11)  අනුඡේද විධිවිධාන යටත්ව, එ විශේෂ ජනාධිප පරීක්ෂණ කොමිෂන්‌ සභ සභාපතිවර ලෙස තවදුරටත්‌ කටයුත කළ යුත්ත ය;   
16) 
1) ආණ්ඩුක්‍ර වාාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌ ක්‍රියාත්මක පැවැ ජාතික රාජ්‍ සභ යම්‌ වරප්‍රස කඩ කිරීමක්‌ පාර්ලිමේන්ත වරප්‍රස කඩ කිරීමක්‌ ලෙස ස ලැබි යුත්ත ය. ඒ අන පාර්ලිමේන්ත ඵ්‌ වරප්‍රස කඩ කිර සංජානන කර, යම්‌ තැනැත්ත නීති අන දඬුවම්‌ කිර බ පාර්ලිමේන්ත සහ ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ඇත්ත ය;   
11)  ඡේද 
1)  අනුඡේද සඳහන්‌ පාර්ලිමේන්ත වරප්‍රස කඩ කිරීමක්‌ සංයුක්ත කෙරෙතැ කි ලබ යම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හ නොකර හැරීමක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ හ යම්‌ ක්‍ර හ නොකර හැර අදාළ හ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර, සංශෝධිත පරිදි ව පාර්ලිමේන්ත 
බලත සභ වරප්‍රසාද) පනතින්‌ නියමිත බ පවර ඇ යම්‌ පියවරක්‌ ග ඇ අවස්ථාවක, ඒ පියවර වලංග ලෙස ග ඇතැ සැ යුත්ත ය; ත ද, පාර්ලිමේන්ත එ වරප්‍රස කඩ කිර සංයුක්ත  ක්‍ර හ නොකර හැර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ වීමෙන්‌ පස කර ලැබ හ සිද ව ඇත්තාක්‌ මෙන්‌, ඒ කර ලදැ කි ලබ වරප්‍රසං කඩ කිර සම්බන්ධයෙන්‌ හ වරප්‍රස කඩ කිර අදාළ හො, ඒ පනත යටත නියමිත හ බ පවර ඇ යම්‌ පියවර තවදුරටත්‌ ගැන කර ලැබි හැ ය.   169අ.
1)
අ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙරාත පත්‌ කර  සෑ රාජ නීතිඥවරයෙක්‌ ද,   
ආ) ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ වීමෙන්‌ පස ජනාධිපතිවර විසින්‌ පත්‌ කර  සෑ ජෝ‍යෂ්ඨ නීතිඥවරයෙක්‌ ද,    වා්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  දින පටන්‌ ජනාධිප නීතිඥවර යනුවෙන්‌  හඳ ලබ අතර එතෙක්‌ රාජ නීතිඥවර විසින්‌ භුක විඳි  සියල වරප්‍රසං තවදුරටත්‌ භුක විඳින්නාහ.   
2) ජ්‍යෙෂ්ඨ නීතිඥවරයන්‌ පත්‌ කිර සම්බන්ධයෙන්‌ 136  ව්‍යවස්ථ යටත සාද  සෑ රීතියක්‌ ම,  වාංවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  දින පටන්‌ පරිච්ඡි කර ලැබ ස සැලක ය.   
3) කවර ව හ ලිඛිත නීතියක, “ජ්‍යොෞෂ්ඨ නීතිඥවරයකු” පිළිබඳ ඇ සෑ සඳහ ම.  වාාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  දින පටන්‌ “ජනාධිප නීතිඥවරයකු” පිළිබඳ සඳහනක්‌  ඇතුළත්‌ වන්නාක්‌ ස සැලක ය.]   180 - අට ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 4  වගන්ති මගින්‌ ඇතුළත්‌ කර ලදී.   XXII  පරිච්ඡේද   අර්ථ නිරූපණ   170. ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ''අධිකරණ නිලධරයා” යන්නෙන්‌ 181[111ඕ ව්‍යවස්ථ හැර ]-   
අ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චවයකාරවර ලෙස හං අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ලෙස හං ධුර දර කවර ව හ තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ;   
ආ) මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවර ලෙස හ යුක්ති පසිඳල සඳහ නැතහොත්‌ කාර්මික හ වෙනත්‌ ආරාවුල්‌ විනිශ්ච ක නිරවුල්‌ කිර සඳහ ඇ ක පිහිට  වෙනත්‌ කවර ව හ මුල්‌ අවස්ථ අධිකරණයක, විනිශ්ච අධිකාර හ ආයතන විනිශ්චයකාරවර මූලාසනාරූඞ්‌ නිලධර හං සාමාජික ලෙස ධුර දර කවර ව හ තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ. එහෙත්‌, සමථ පත්‌ කිර කාර්ය ඉට කර තැනැත්තෙක්‌ භ අධිකරණ ස්වභ ව කටයුත ඉට කිර තම ප්‍රධ කාර්ය හ කාර්ය හ න රජ නිලධරයෙක්‌ ඊ ඇතුළත්‌ නොවේ;   යම්‌ තැනැත්ත ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ අර්ථානුකූල අධිකරණ නිලධර   ප්‍රශ්න තීරණ කිර කිසි අධිකරණයකට, විනිශ්ච අධිකාර හ ආයතන අධිකරණ බ නැත්ත ය. එවැ ප්‍රශ්නයක්‌  නම්‌ ඵ අධිකරණ ස කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ නිශ්ච කළ යුත්ත ය. ඒ පිළිබඳ අධිකරණ ස කොමිෂන්‌ සභ තීරණ අවසානාත හ තීරණාත  ය;   ඒ තීරණ පෙර එවැ තැනැත්ත විසින්‌ කර  කිසියම්‌ ක්‍රියාවක්‌ හ එවැ තැනැත්ත ඉදිරි ප ලැබ නඩ කටයුත්තක්‌ ඒ තීරණ හේතුක ග නිර්බ  යැ නොසැ යුත්ත ය;   “ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ වීම” යන්නෙන්‌, 172  ව්‍යවස්ථ යටත කර ලබ ප්‍රකාශනයෙන්‌ නි කර ලබ දින අදහස්‌ වේ;   “දේශ ජ තීරය” යන්නට, ශ්‍ර ලංක දේශ මුහුද තීර හ ඵෙතිහාසික ජ තීර ඇතුළත්‌ වේ;   181 - දහහන ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 22
1)  වග මගින්‌ ආදේශ කර ලදී.   “නීතිය” යන්නෙන්‌, පාර්ලිමේන්ත පනතක්‌ සහ ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ ව පෙර කවර අවස්ථ ව  යම්කිසි වාවස්ථාදායකයක්‌ විසින්‌ පන  පනතක්‌ අදහස්‌  අතර, රාජසභ ආඥාවක්‌  ඊ ඇතුළත්‌ වේ;   “ප නීතිය” සහ “ප ලිඛිත නීතිය” යන්නෙන්‌, පිළිවෙලින්‌ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  තෙක්‌ බලපැවැත්‌ ව ද,   ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ යටත ඉදිරියටත්‌ බලප ව  යම්කිසි නීතියක්‌ සහ ලිඛිත නීතියක්‌ අදහස්‌ වේ;   “පළාත්‌ ප ආයතනය” යන්නෙන්‌, මහ නගර සභාවක්‌, නගර සභාවක්‌, සුළ නගර සභාවක්‌ හ ගම්‌ සභාවක්‌ අදහස්‌  අතර, ඒ යම්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ක්‍රියාත කර හ ඉට කර බලතලවලට, කාර්ය සහ කර්ත අනුරූප  ව හ සම  ව බලතල, කාර සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර හ ඉට කිර සඳහ යම්කිසි නීතියකින්‌ හ නීතියක්‌ යටත හ ඇ ක පිහිට  කවර ව හ අධිකාරයක්‌ ඊ ඇතුළත්‌ වේ;   “පිළිගත්‌ දේශප පක්ෂය” යන්නෙන්‌, පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ අන්‍යාකාර විධිවිධ සලස ලැබුවහොත්‌ මිස, 1946 ලං 
පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණ) රාජසභ ආඥ යටත පිළිගත්‌ දේශප පක්ෂයක්‌ ලෙස සැලක සෑ දේශප පක්ෂයක්‌  අදහස්‌ වේ;   “ප්‍රජ අශක්නුතාව”  යෙද ආණ්ඩුක්‍ර වාංවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරම්භ  අවස්ථ ජාතික රාජ්‍ සභ 1978 අංක 7 දර විශේෂ ජනාධිප කොමිෂන්‌ සභ පනත ඒ යෙද තිබ අර්ථ  ඇත්ත ය;   “මහ මැතිවරණ අවස වීම” යන්නෙන්‌, 70  ව්‍යවස්ථ 
5)  අනුවාංවස්ථ යටත කර ලබ ප්‍රකාශන නිශ්ච ක දැක දින ද හ දින ද ඡන්ද විමස  සියල මැතිවරණ කොට්ඨාස සඳහ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයන්‌ තෝර පත්‌ කර ග ලදැ ඒ ඒ තේරීම්‌ භාර නිලධරයන්‌ විසින්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර ලැබ හ ප්‍රකාශ පත්‌ කර  ප්‍රතිඵ අන පාර්ලිමේන්ත මුළ මන්ත්‍ර සංඛ්‍යාවෙන්‌ දෙකෙන්‌ එ වැඩි සංඛ්‍යාවක්‌ යම්කිසි පිළිගත්‌ දේශප පක්ෂ හ ස්වාධ කණ්ඩ හ අයත්‌ මන්ත්‍රීවරයන්ගෙන්‌ සමන්විත ව   දෙකින්‌ පළම සිද යමක්‌  එ සිද වේල අදහස්‌ වේ;

182[“රූජ නිලධරයා” යන්නෙන්‌, අධිකරණ නිලධර හැර ජනරජ යටත වැටුප්‌ ලබ ධුරයක්‌ දර තැනැත්තෙක්‌ අදහස්‌ වේ; එහෙත්‌ ඊට~~~  
අ) ජනාධිපතිවරයා; 
ආ) අග්‍රාමාතාවරයා; 
ඇ) කථානායකවරයා;  
ඈ) 44  වාංවස්ථ හ 45  ව්‍යවස්ථ යටත පත්කර ලැබ අමාත්‍යවරයෙක්‌;  
ඉ) 46  වාවස්ථ යටත පත්‌ කර ලැබ නියෝජ්‍ අමාතා්‍යවරයෙක්‌;  
ඊ) පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවරයෙක්‌; 
උ) ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ සභ සාමාජිකයෙක්‌; 
ඌ) අධිකරණ ස කොමිෂන්‌ සභ සාමාජිකයෙක්‌:  
එ) 41ආ  වාංවස්ථ සඳහන්‌ යම්‌ කොමිෂන්‌ සභ සභාපතිවර හ සාමාජිකයෙක්‌;  
ඒ) පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වරයා;  
ඔ) පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වර කාර මණ්ඩ සාමාජිකයෙක්‌;  
ඕ) විශ්වවිද්‍ය ප්‍රතිපාද කොමිෂන්‌ සභ සාමාජිකයෙක්‌; 
ක) රාජ්‍ භාෂ කොමිෂන්‌ සභ සාමාජිකයෙක්‌;  
ග) විගණකාධිපතිවරයා; සහ  
ච) ශ්‍ර ලං මහ බැංක අධිපතිවරයා,  ඇතුළත්‌ නොවන්නේය;]  *“"රාජ්‍ සංස්ථාව” යන්නෙන්‌, සමාගම්‌ ආඥාපනත යටත හැර වෙනත්‌ යම්කිසි ලිඛිත නීතියකින්‌ හ ලිඛිත නීතියක්‌ යටත හං පිහිට ලද්ද ව හ පිහිට ලබ ව  ආණ්ඩ විසින්‌ ප්‍රදානයක්‌ හ ණයක්‌ වශයෙන්‌ නැතහොත්‌ වෙනත්‌ ආකාරයකින්‌ මුළ අරමුද හ මුළ ප්‍රාග්ධන නැතහොත්‌ අරමුදලෙන්‌ කොටසක්‌ හෙං  ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ කොටසක්‌ හ සප ලබ ව  සංස්ථාවක්‌, මණ්ඩලයක්‌ හ වෙනත්‌ ආයතනයක්‌ අදහස්‌ වේ;  “ලිඛිත නීතිය” යන්නෙන්‌, යම්කිසි නීතියක්‌ සහ අනුන අදහස්‌  අතර, 181|පළාත්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ සාද  ප්‍රඥප හ කවර ව හ නීතියක්‌ යටතේ] නියමයන්‌, ප්‍රකාශන, රීති, අතුර ව්‍යවස්ථ සහ නියොග සෑද හ නිකුත්‌ කිර භ බ නැතහොත්‌ අධිකාර ඇ යම්කිසි මණ්ඩලයක්‌ හ තැනැත්ත විසින්‌ සාද  හං නිකුත්‌ කර  නියමයන්‌, ප්‍රකාශන, රීති, අතුර ව්‍යවස්ථ සහ නියෝග ඊ ඇතුළත්‌ වේ.  171. 1972 මැ මස 22  දි සම්මත ක පන  පරිච්ඡි කිර ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ මෙයින්‌ පරිච්ඡි කර ලබ ය.   ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ක්‍රියාත  බ ප්‍රකාශන කිර  172. 
1) 1  පරිච්ඡේද සි 20211]  පරිච්ඡේද කෙක්‌ ව පරිච්ඡේද විධිවිධ ජනාධිපනිවර විසින්‌ ප්‍රකාශනයක්‌ මගින්‌ නි කර දි සි ක්‍රියාන වි ය ය.  
2) එස නි කර  දින ද පාර්ලිමේන්ත රැස්වි ය ය. පාර්ලිමේන්න එස රැස්වි යුත්ත කවර වේල දැ ජනාධිපනිවර විසින්‌ එ ප්‍රකාශන නිශ්ච ක දැක්වි හැ ය.  දෙව වසයත කාල 'සස්‍යස සමපත හොත  වීත හවත ලොක ච රාජ හවත ධමමික  විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන අනෙකුත්‌ ආනුෂංගික සංශෝධ  30. 
1) 
අ)  පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව අන්තර්කාල දින ද පවති නව පාර්ලිමේන්තුව, එ කලින්‌ විසුර හරි විධිවිධ ලැබුවහොත්‌ මිස, 2025 අගොස්ත මස 19  දි තෙක්‌ දිග  ක්‍රි කළ යුත අතර, ඉන්පස එ විසිර ය.  
ආ)  පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව දින ද පිළිවෙලින්‌ ජනාධිප ධුර සහ අග්‍රමාත්‍ ධුර දර තැනැත්තන්‌ ඒ දිනයෙන්‌ පස ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ විධිවිධාන යටත එ ධුර දැරි යුත  ය.  
2)  පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව දින දී~~  
අ) අග්‍ර විනිශ්චයකාරවරයා;  
ආ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්‌;  
ඇ) අධිකරණ ස කොමිෂන්‌ සභ සාමාජිකයන්‌; 
ඈ) අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවරයා;  
ඉ) අභියාචනාධිකරණ විනිශ්වයකාරවරයන්‌;  
ඊ) නීතිපතිවරයා;  
උ) ශ්‍ර ලං මහ බැංක අධිපතිවරයා;  
ඌ) විගණකාධිපතිවරයා;  
එ) පොලිස්පතිවරයා;  
ඒ) පරිප කටයුත පිළිබඳ පාර්ලිමේන්ත කොමසාරිස්වර 
ඔම්බුඩ්ස්මන්‌);  
ඔ) පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වරයා; 
ඕ) මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරයන්‌; හං  
ක) අධිකරණ නිලධරයන්‌, උපලේඛනගත රජ නිලධරයන්‌, රජ නිලධරයන්‌ හ පොලිෙිස්‌ නිලධරයන්‌.  වශයෙන්‌ ධුර දර සෑ තැනැත්ත  තවදුරටත්‌ එ ධුර දර ලැබි යුත අතර, 41ඇ  ව්‍යවස්ථ 
3)  අනුවාංවස්ථ යටත එ නි හ කොන්දේසි යටත එ ධුර බලතල, කාර භ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර හ ඉටුකිර කර ලැබි යුත  ය.  
3)  පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව දින ද පාර්ලිමේන්ත සභ සාමාජික ලෙස ධුර දර සෑ තැනැත්ත   පනත ක්‍රියාත  දි සි බලප පරිදි පාර්ලිමේන්ත සභ සාමාජික ලෙස ධුර දැර නතර  ය.  
4)  පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව දින ද ~~~  
අ) මැතිවරණ කොමිෂන්‌ සභාවේ;  
ආ) රාජ්‍ ස කොමිෂන්‌ සභාවේ;  
ඇ) ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ:  
ඈ) ශ්‍ර ලං මාන හිමිකම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ;  
ඉ) අල්ලස්‌ හ දූෂණ චෞද විමර්ශන කිර කොමිෂන්‌ සභාවේ;  
ඊ) මුදල්‌ කොමිෂන්‌ සභාවේ; සහ 
උ) ස නිර්ණ කොමිෂන්‌ සභාවේ.  සභාපතිවර හ සාමාජික හ ලෙස ධුර දර සෑ තැනැත්ත   පනත ක්‍රියාත  දි සි බලප පරිදි ඒ ධුර දැර නතර  ය:  එස ව ද,  පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව දින ද ඉහත සඳහන්‌ යම්‌ කොමිෂන්‌ සභ සභාපතිවර හං යම්‌ සාමාජික හ වශයෙන්‌ ධුර දර තැනැත්ත එ අදාළ කොමිෂන්‌ සභ ආණ්ඩුක්‍ර වාාවස්ථ "/1]අ  පරිච්ඡේද අනුකූල ස්ථාපිත කර ලබ දින තෙක්‌ ත අදාළ ධුර බලත සහ කර්තව්‍ ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර දිග කරග  ලැබි හැ ය.  
5) ම පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව දින ද රාජ්‍ ස කොමිෂන්‌ සභ ඉදිරි පවත්නං~~~  
අ) පොලිස්‌ නිලධර පත්‌ කිරීම්‌, උසස්‌ කිරීම්‌, මංර කිරීම්‌, වින පාලන සහ සේවයෙන්‌ පෂහකිරීම්‌ සම්බන්ධ සියල කාරණා; සහ  
ආ) පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ විසින්‌ රාජා්‍ ස කොමිෂන්‌ සභ ඉදිරිපත්‌ කර  සියල අභියාචන,  ඒ දින සි බලපැවැත පරිදි 155අ  ව්‍යවස්ථ යටත පිහිට  ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ වෙත පවර ලැබ ලෙස සලක ලැබි යුත අතර, ඒ අන ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ ඒ තීරණ කර ලැබි යුත්ත ය.  
6) ම පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව දින ද රාජාර ස කොමිෂන්‌ සභ ඉදිරි ප ශ්‍ර ලං රාජ්‍ විගණ ස සාමාජික පත්කිරීම්‌, උසස්‌ කිරීම්‌, මාර කිරීම්‌, වින පාලන සහ සේවයෙන්‌ පහ කිරීම්‌ සම්බන්ධ සියල කාරණ ඒ දින සි බලප පරිදි 153අ  වාාවස්ථ යටත පිහිට  විගණ ස කොමිෂන්‌ සභ වෙත පවර ලැබ ලෙස සලක ලැබි යුත අතර, ඒ අන විගණ ස කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ ඒ තීරණ කර ලැබි යුත්ත ය.  31. 
අ)  පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව දින ද පාර්ලිමේන්ත සභ නිර්දේශ හ අනුමත ලබ ගැන සඳහ යම්‌ ලිඛිත නීතියකින්‌ නි කර ඇ අවස්ථ දී, පාර්ලිමේන්ත සභ කර ලබ ඒ සඳහන,  පනත ක්‍රියාත  දින සි බලපැවැත පරිදි ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සභ කර ලබ සඳහනක්‌ ලෙස ක තේරුම්‌ ග ලැබි යුත යැ ද; සහ  
ආ) ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ 91  වාවස්ථ 
1)  අ ව්‍යවස්ථ 
ඈ) ඡේද 
2411)  අයිතම දක ඇ නුසුදුසුක යටත්‌  ව  පනත ක්‍රියාත  දින පෙරාත  ව දින ද පවති නව පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර  පනත ක්‍රියාත  දින සි බලපැවැත පරිදි පාර්ලිමේන්ත අසුන්‌ ගැන සහ පාර්ලිමේන්ත ද ඡන්ද ද සුදුස්සෙක්‌ න යැ ද,  සැක දුර කිර සඳහ මෙයින්‌ ප්‍රකාශ කර ලැබේ.   පළම උපලේඛන 5  ව්‍යවස්ථ පරිප දිස්ත්‍රික්ක නම්‌  
1) කොළඹ  
2) ගම්පහ  
3) කළුතර  
4) මහනුවර  
5) මාතල  
6) නුවරඑළි  
7) ගාල  
8) මාතර  
9) හම්බ  
10) යාපන 184[
11) කිලිනොච්චිය]  
12) මන්නාර  
13) වවුන  
14) මුලතිව්‌  
15) මඩකලප  
16) අම්පාර  
17) ත්‍රික   
18) කුරුණෑග  
19) පුත්ත  
20) අකුරාධපුර  
21) පොළොන්නර  
22) බදුල  
23) මොනරාග  
24) රත්නපුර  
35) කෑගල   ද උපලේඛන  6  ව්‍යවස්ථ  ජාතික කොඩි  ත උපලේඛන  7 ච ව්‍යවස්ථ ජාතික ග පදමාල සහ සංගීත  හතර උපලේඛන  32 වන, 53 වන, 61 වන, 107  සහ 165  ව්‍යවස්ථ .........................................  ම ............................... ධුර කාර සහ කර්තව්‍ ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර වාංවස්ථ සහ නීති අනුකූල අවංක ඉට කර බ දැ, ශ්‍ර ලං ජනරජ පක්ෂපාත  බ ද,  උපරි ශක ප්‍රමාණයෙන්‌ ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ආරක්ෂ ක අනුගමන කර බ  ගෞර බහුමානයෙන්‌ යුක්ත ප්‍රකාශ ක ප්‍රතිඥ දෙමි. / දිවුරුම්‌ දෙමි.  පස උපලේඛන  111
ඕ)  ව්‍යවස්ථ  ලිපිකරුව  185[නියෙජ්‍ පිස්කල්‌ නිලධරයෙ:] භාෂ පරිවර්තකයෙං  ලඝ ලේඛකයෙං  යතුර ලේඛකයෙං  පොත්‌ බඳින්නෙං  හභය උපලේඛන  162 
2) ච ව්‍යවස්ථ  කොළඹ නගර සහ දෙහිවල-ගල්කිස්ස 
මහ නගර සභ සීමාව) 		මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 කොළඹ දිස්ත්‍රික්ක 
කොළඹ නගර සභ දෙහිවල-ගල්කිස්ස හැර)		මන්ත්‍රීවරයන්‌ 2 කළුතර දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 2 මාතල දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 නුවරඑළි දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 ගාල දිස්ත්‍රික්කය													මන්ත්‍රීවරයන්‌ 2 මාතර දිස්ත්‍රික්කය													මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 හම්බන්ත දිස්ත්‍රික්කය											මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 යාපන දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 3 මන්නාර සභ වව දිස්ත්‍රික්ක									මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 මඩකලප දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 ත්‍රික  දිස්ත්‍රික්කය											මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 අම්පාර දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 2 කුරණෑග දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 3 පුත්ත දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 3 පොළොන්නර දිස්ත්‍රික්කය											මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 බදුල දිස්ත්‍රික්කය													මන්ත්‍රීවරයන්‌ 3 මොනරාග දිස්ත්‍රික්කය											මන්ත්‍රීවරයන්‌ 1 කෑගල දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 2 රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය												මන්ත්‍රීවරයන්‌ 2  **“දිස්ත්‍රික්කය” යන්නෙන්‌, 
392  අධිකාර වූ) පරිප දිස්ත්‍රික්ක පනත යටත පිහිට ලැබ 1977 ජූලි මස 21  දි ඒ යටත නිශ්චිත තිබ ස ඇ පරිප දිස්ත්‍රික්ක අදහස්‌ වේ.  1580|හත උපලේඛන  157අ 
7)  ව්‍යවස්ථ සහ 161 
ඈ) 
111)  ව්‍යවස්ථ  ................................................................  මම, ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ ආරක්ෂ ක අනුගමන කර බ ද, ශ්‍ර ලංක දේශ තුළ   රජයක්‌ පිහිටුවීමට, කෙළින්‌  හං අන්‍යාකාරයකින්‌, ශ්‍ර ලංක තුළ ද භං ඉන්‌ පිටත ද ආධාර දීම, අනුබ දීම, අනුග්‍රහ  දැක්වීම, මුදල්‌ යෙදවීම, ධෛර ද හ දේශ කිර නොකර බ ද, ගෞර බහුමානයෙන්‌ යුක්ත ප්‍රකාශ ක ප්‍රතිඥ දෙමි./ දිවුරුම්‌ දෙමි.]  157 අට උපලේඛන 154අ ව්‍යවස්ථ  පළාත්‌  බස්නාහිර පළාත වයඹ පළාත ඌ පළාත සබරගම පළාත මධ්‍ පළාත නැගෙනහිර පළාත දක පළාත උතුර මැ පළාත උතුර පළාත]  188[නව උපලේඛන 1  ලැයිස්ත  
පළාත්‌ සභ ලැයිස්තුව)  1. පොලිසි සහ මහජ සාමයං-~~~  ජාතික ආරක්ෂ සභ ජාතික සුරක්ෂිතභ ද, යම්‌ සන්නද්ධ හමුද හ සිවිල්‌  බ සභ පිණිස ශ්‍ර ලංක ආණ්ඩ පාලන යටත ව වෙනත්‌ යම්‌ හමුද යොද ගැන  බැහැර ක සහ කොළඹ නගරය, කොට්ට ශ්‍ර ජයවර්ධනපුර සහ ගැසට්‌ පත්‍ර පළ කර නියමයක්‌ මගින්‌ ජනාධිපතිවර විසින්‌ සීමාවන්‌ නිශ්ච ක නි කර ලබ ඒ නගර තදාස ප්‍රදේශයන්‌ අත්හැර. පළම පරිශිෂ්ට දක ඇ ප්‍රමාණ පළාත ඇතුළත මහජ සාම පැවැත්ව සහ පොලිස්‌ බලත ක්‍රියාත කිරීම.  2. සැලසුම්‌~~  පළාත අදාළ ආර්ථික සැලසුම්‌ ක්‍රියාත කිරීම.  3. අධ්‍යාපන සහ අධ්‍යාප සේවා-_~- 111  පරිශිෂ්ට දක ඇ ප්‍රමාණයට, අධ්‍යාපනය.  4. පළාත්‌ පාලනය~~~  4:1 පළාත්‌ ප ආයතන සංයුතිය, ස්වරූප සභ ව්‍යුහ නීතියෙන්‌ නි  කළ යුත   ව්‍යතිර යටත්‌ ව, පළාත්‌ ප සභ ග්‍ර පරිප කාර්ය සඳහ මහ නගර සභා. නගර සභ සහ ප්‍රාදේශ සභ  පළාත්‌ ප ආයතන:  4:2 නීතියෙන්‌ පිහිට ලබ පළාත්‌ ප ආයත 
විසුර හැර හේත  පිළිබඳ යම්‌ අර්ධ අධිකරණම විභාග සභ ඒ සම්බන්ධයෙන්‌ ව නීතිම ප්‍රතිකර්ම සහ නීතියෙන්‌ විධිවිධ සලස ලැබි හැ  පරිදි විගණන අදාළ විධිවිධාන යටත්‌ ව) විසුර හැර බ  ඇතුළ  පරිදි ඒ පළාත්‌ ප ආයතන පරිපාලන අධික්ෂණ කිරීම;  4:3 ප නීති යටත පළාත්‌ ප ආයතන පැවර ඇ බලත ඒ  ආයතන තිබ ය. මහ නගර සභ ආඥාපනත සහ නගර සභ ආඥාපනත යටත මහ නගර සභ සහ නගර සභ පැවර ඇ බලත ඒ ආයතන තිබ ය. ප නීති යටත ප්‍රාදේශ  සභ පැවර ඇ බලත ප්‍රාදේශ සභ තිබ ය. පළාත්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ පළාත්‌ ප ආයත වෙත අතිර බලත පවර ද කළ හැ ය. එහෙත්‌ එ සභ බලත අ කිර පළාත්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ කළ නොහැ ය;  4:4 ප නීති යටත ග්‍රාමොද මණ්ඩ වෙත පැවර ඇ බලත ග්‍රාමොද මණ්ඩල තිබ ය. පළාත්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ග්‍රාමෝද මණ්ඩල අතිර බලත පවර ද කළ හැ ය.  5. පළාත නිවාස සහ ඉදිකිරීම්‌~~~  5:1 ආධාර ද ලබ අත්කම්‌ නිවාස ව්‍යාපෘති, නිවාස ණ සහ ගොඩනැග උපකරණ සැප ඇතුළ 
ජාතික නිවාස සංවර්ධ අධිකාරි ව්‍යාපෘ නොවන) පළාත්බ නිවාස සංවර්ධ වැඩසටහන්‌ සභ ව්‍යාපෘ ක්‍රියාත කිරීම, සම්බන්ධීකරණය, අධීක්ෂණ සහ පසුවිපරම්‌ කිරීම;  5:2 කුල නිවැසියන්‌ ආරක්ෂ කිර පනත සහ ගෙවල්‌ කුල පනත, පළාතක්‌ ඇතුළත ක්‍රියාත කිරීම;  5:3  ලැයිස්ත දක ඇ විෂයයන්‌ හ සම්බන්ධ ඉදිකිරීම්‌ කටයුතු.  6. 
අ) ජාතික මහාමාර්ග; 
ආ) ජාතික මහාමාර්ග ඇ පාලම්‌ සහ තොටුපළවල්‌ හැර. පළාත ඇතුළත ඇ පාරවල්‌, පාලම්‌ සහ තොටුපළවල්‌. 7. සමාජස සහ පුනරුත්ථාපනය~~~ 7:1 පරිවාස භ ළමාරක්ෂක සේවා; 7:2 අනාථ තැනැත්තන්‌ සහ පවුල්‌ පුනරුත්ථාපනය;  7:3 කායික, මානසික සහ සාමාජික වශුයෙන්‌ ආබාධිත තැනැත්තන්‌ පුනරුත්ථාපන කිර සහ ඔව ශුභ සාධනය;  7:4 අබ සභ ස නියුක්ති යෙදි නොහැ තැනැත්ත සහ සැලසීම.  8. පළාත ඇතුළත මෝටර්‌ වාහ මගින්‌ පාරවල්‌ ඔස්ස මගීන්‌ ග  ස සහ භාණ්ඩ ග  විධිමත්‌ කිර සහ පළාත්‌ අතර මාර්ග ඔස්ස ප්‍රවාහ ස සැලසීම.  9. කෘෂිකර්ම සහ ගොවිජ සේවා~~~  9:1 පළාත්බ කාර්ය සඳහ කෘෂිකාර්මික ව්‍යාප්තිය, ප්‍රවර්ධන සහ අධ්‍යාපන  
අන්තර්‌ පළාත්‌ වාරිමාර්ග සහ ඉඩ පදිංචි කිර යෙංජ ක්‍රම, රජ ඉඩම්‌ සහ වැව කෘෂිකර්ම හැර) කෘෂිකාර්මික ස  ඇතුළුව, කෘෂිකර්මය;  9:2 සුළ වාරිමාර්ග වැඩ කටයුත පුනරුත්ථාපන සහ නඩත්ත කිරීම;  9:3 ජාතික කෘෂිකාර්මික පර්යේෂණ ආයත ලෙස නාමොදිෂ්ඨ ආයත හැර කෘෂිකාර්මික පර්යේෂණ.  10. ග්‍ර සංවර්ධන  11. සෞඛ්‍ය  11:1 
ශික්ෂණ රෝහල්‌ සභ විශේෂ කාර්ය සඳහ පිහිට ලබ රොහල්‌ හැර) මහජ රොහල්‌, ග්‍රාම රොහල්‌, මාතෘ නිවාස සහ බෙහෙත්‌ ශ පිහිට පවත්වාග යාම;  11:2 මහජ සෞඛ්‍ සේවා, සෞඛ්‍ අධ්‍යාපනය, පෝොෝෂණය. පවුල්‌ සෞඛ්‍ය්‍යය, මාතෘ දාරක රක්ෂණය, ආහාර සහ ආහාර සෞඛ්‍යාරක්ෂණය, පාරිසරික සෞඛ්‍යය;  11:3 පළාත සඳහ සෞඛ්‍ වර්ධ සැලස සහ වාර්ෂික සෞඛ්‍ සැලසුම්‌ පිළියෙළ ක ක්‍රියාත කිරීම;  11:4 ඹෟෂධ ලබ ද හැර පළාත ඇතුළත ඉහත 1  සඳහන්‌ සියල ආයත සඳහ පහසුකම්‌ සැලසීම;  11:5 ඉහත 1 හිං සඳහන්‌ ආයතන අනුයුක්ත පිරිස ශ්‍ර ලංක ඇතුළත පශ්චාත්‌ උපාධි අධ්‍යාපන සඳහ ශිෂ්‍යත ප්‍රදාන කිරීම.  12. දේශ වෛද්‍යා්‍ කටයුත - ආයුර්වේද, සිද්ධ සහ යුනානි~~~  12:1 ආයුර බෙහෙත්‌ ශ සහ රොහල්‌ පිහිටුවීම, එවැ බෙහෙත්‌ ශාල භ රෝහල ආධාර මුදල්‌;  12:2 ඹෟෂධ උද්‍ පිහිට පවත්වාග යාම.  13. 13.1 පළාත්‌ ප ආයත විසින්‌ පවත්වාග  ලබ තානායම්‌; සහ  13:2  ලැයිස්ත යම්‌ ආණ්ඩ දෙපාර්තමේන්ත කර්තව්‍ විශේෂයෙන්‌ සඳහන්‌ ක ඇත්ත  ඒ දෙපාර්තමේන්ත විසින්‌ දැ පාලන කර ලබ සංචාරක බංගලා.  14. බඩ උකස්‌ ගන්නන්‌~~~  බැං විසින්‌ කරග  ලබ බඩ උකස්‌ ගැන ව්‍යාපාර හැර, බඩ උකස්‌ ගන්නන්‌.  15. වෙළෙඳ පොළවල්‌, පොළවල්‌. 16. පළාත්‌ ඇතුළත ආහාර සැපය සහ බෙද හැරීම. 17. සමුපකාරං_~  17:1 සමුපකාර ව්‍යාපාර සහ පළාත ඇතුළත සමුපකාර ස සංවිධානය, ලියාපදිංචිය. අධීක්ෂණ හ විගණනය:  17:2 සමුපකාර අධ්‍යාපන සභ ප්‍රචාරක කටයුත  ඇතුළුව, පළාත ඇතුළත සමුපකාර සංවර්ධනය;  17:3 පළාත්බ සමුපකාර ස නියුක්ත කොමිෂන්‌ සභාව;  17:4 පළාත ඇතුළත සමුපකාර සමිති ස නියුක්තයන්‌ ස නියුක්ත කිරීම, ඔවුන්‌ උසස්‌ කිරීම, විශ්‍ර ගැන්ව සහ ඒ ස නියුක්තයන්‌ හ සම්බන්ධ වෙනත්‌ කාරණා.  18. ඉඩම්‌  ඉඩම්‌, එනම්‌ 
11)  පරිශිෂ්ට දක ඇ ප්‍රමාණ ඉඩම්‌ කෙර හං ඉඩම්‌ විෂය ඇ අයිතිවාසිකම්‌, ඉඩම්‌ භ්‍රක්තිය, ඉඩම්‌ විකිණ හ අන්සත කිරීම, ඉඩම්‌ පරිහරණය, ඉඩ පදිංචි කරව සභ ඉඩම්‌ වැඩි දිය කිරීම.  19. වාරිමාර්ග-_~  පළාත්‌ එ වැඩි ගණනක්‌ හරහ ග  ගංග හ සම්බන්ධ වාරිමාර්ග යෝජ ක්‍ර හ අන්තර්‌ පළාත්‌ වාරිමාර්ග සහ ඉඩම්‌ සංවර්ධ යොජ ක්‍ර හැර සියල වාරිමාර්ග වැඩ හ සම්බන්ධ ක්‍රමසම්පාදනය, ඒ සැලසුම්‌ කිරීම, ක්‍රියාත කිරීම, අධීක්ෂණ සහ නඩත්ත කිරීම.  20. සත්ත පාලනය-_~~  පළාත ඇතුළත පශ සම්පත්‌ සංරක්ෂණ කිරීම, රැක ගැන සහ වැඩි දිය කිර භ සත රෝග වැළැක්වීම.  21. සංවර්ධන සභ ක්‍ර සම්පාදන හ සම්බන්ධ ජාතික ප්‍රතිපත්ති පිළියෙළ කිර සභ ක්‍රියාත කිර යටත්ව, කෘෂිකාර්මික, කාර්මික, වාණිජ හ වෙළෙඳ වාවස සභ වෙනත්‌ ආදායම්‌ උපදි ව්‍යාපෘති, එ වාාවස හ ව්‍යාපෘ කරග  ආණ්ඩ සහ රාජ්‍ සංස්ථ ඇ බ භානියක්‌ නොමැතිව, පළාත ඇතුළත ප්‍රවර්ධන කිර පිහිට ව හ ඒ නිරත ව ඇ බ 
පළාත ඇතුළත විද්‍යාත භ කාර්මික පර්යේෂණ කටයුත ප්‍රවර්ධන කිර සහ පළාත සඳහ කාර්මික සංවර්ධ සැලසුම්‌ සකස්‌ කිරීම, ඒ පිළිබඳ සම්බන්ධීකරණ සහ ඒ ක්‍රියාත කිර  ම ඇතුළත්‌ වේ.)  22. චරිතශෝධනාගාර, බොංස්ටල්‌ ආයත සහ ඒ සම ස්වභ වෙනත්‌ ආයත හ ඒ රඳවාග සිටි තැනැත්තන්‌, එවැ ආයත ප්‍රයොජන ගැන සම්බන්ධයෙන්‌ වෙනත්‌ පළාත්‌ සමග වැඩපිළිවෙළ.  23. මත්බි සන්තක තබ ගැනීම, ප්‍රවාහන කිරීම, මි ද ගැන හ විකිණීම.  24. පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  නීතියක්‌ මගින්‌ හ නීතියක්‌ යටත හ ජාතික අනුස්මරණ සුස භ ලෙස ප්‍රකාශ පත්‌ කර  ඒ හැර, භූමද සහ භූමද බිම්‌, ආදාහ සහ ආදාහ බිම්‌.  25. 25:1 පළාත්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ පාලන කර සහ මුදල්‌ සප පුස්තකාල, කෞතුකාගාර සහ වෙනත්‌ ඒ හ සම ආයතන;  25:2 ජාතික වැදගත්කමකින්‌ යුත යැ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  නීතියක්‌ මගින්‌ හ නීතියක්‌ යටත හ ප්‍රකාශ පත්‌ කර  ඒ හැර පෞරාණික සහ ඵෙතිහාසික ස්මාරක සභ වාර්තා.  26. පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ භෙ ඒ යටත හෙංං අවසර ද ඇ ප්‍රමාණ පළාත ඇතුළත පතල්‌ හ ඛනිජ සංවර්ධ විධිමත්‌ කිරීම.  27. වෙළෙඳ සංස්ථා, බැංකු, රක්ෂණ සභ ම සංස්ථ හැර පළාත ස ව අරම ඇ සංස්ථ සංස්ථාගත කිරීම, විධිමත්‌ කිර සහ අධිකරණ විසින්‌ ගණන්‌ බේර වස දැමීම.  28. සංස්ථාගත කර නොලැබ වෙළෙඳ, සාහිත්‍ය, විද්‍යා, ආගමික සහ වෙනත්‌ ස හ සංගම්‌ විධිමත්‌ කිරීම.  29, 29:1 ප්‍රදර්ශන භ ප්‍රසිද්ධ රග දැක්ව සඳහ සිනම චිත්‍රප අනුමත කිර හැර, රැගුම්භල්‌ සහ රග දැක්වීම, සංගීතය, සිනමාහල්‌, ප්‍රසංග සහ වින  කටයුතු; 29:2 ක්‍රීඩ දිරිගැන්ව සභ වැඩි දිය කිර 
ජාතික ක්‍රීඩ සංගම්‌ හැර). 30. බලපත්‍ර ගාස්ත සහ බද නි කිර හැර ඔට්ට ඇල්ල සහ සුද ක්‍රීඩා. 31. පළාත්‌ ණය.  32.  ලැයිස්තුවෙග සඳහන්‌ කාරණ අතුරින්‌ කවර හ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රඥප්ති විරුද්ධ සිද කර ලබ වැරදි.  33. යම්‌ අධිකරණ ද ග ලබ ගාස්ත හැර,  ලැයිස්ත සඳහන්‌ කවර හ කාරණයක්‌ භ සම්බන්ධ ගාස්තු.  34, 
ජාතික විදුලිබ පද්ධති පෝෂණ කිර සඳහ උත්පාදන කර ලබ ජ විදුලි බ හ බ හැර) විදුලිබ ශක උත්පාදන කිර සහ ප්‍රවර්ධන කිර සඳහ පළාත ඇතුළත වැඩ බිම්‌ සහ පහසුකම්‌ සංවර්ධන කිරීම, සංරක්ෂණ කිර සහ පාලන කිරීම.  35. පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ හ නීතියක්‌ යටත හෙං අවසර ද ඇ ප්‍රමාණයට, මුදල්‌ ණ ගැනීම.  36. 36:1 පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  නීතියෙන්‌ නියමිත යම්‌ ස ඇතුළත සහ යම්‌ නිදහස්‌ කිර යටත්ව, තොග සභ සිල්ලර විකිණ සම්බන්ධයෙන්‌ පිරිවැටුම්‌ බදු;  36:2 ජාතික ලොතරැ සහ ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ විසින්‌ සංවිධාන කර  ලොතරැ න ලොතරැ සහ තෑගි තරග බද සභ ඔට්ට බදු;  36:3 බලපත්‍ර බදු, අරක්කු, ර රේන්ද, මැදීම්‌ බලපත්‍ර ගාස්තු, සහ මත්පැන්‌ බලපත්‍ර ගාස්තු;  36:4 පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  න මගින්‌ නි කර ලැබි හැ යම්‌ ස ඇතුළත සහ යම්‌ නිදහස්‌ කිර යටත මොටර්‌ වාහ බලපත්‍ර ගාස්තු;  36:5 ඹෟෂධ සභ වෙනත්‌ රසායනික ද්‍රව්‍ සම්බන්ධයෙන්‌ වෙළෙඳ බලපත්‍ර බදු;  36:6 ඉඩම්‌ සහ මොටර්‌ රථ  දේපළ පැවර සම්බන්ධයෙන්‌ මුද්දර ගාස්තු;  36:7 ර ගාස්ත එකත කිරීම;  36:8 අධිකරණ විසින්‌ පන ලබ දඩ;  36:9 වෛද්‍ ආඥාපනත යටත අ කර ලබ ගාස්තු;  36:10 මොටර්‌ වාහ ගමනාග පනත යටත අයකර ලබ ගාස්තු;  36:11ම ලැයිස්ත සඳහන්‌ යම්‌ කරුණක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ දෙපාර්තමේන්ත ගාස්තු;  36:12 සත්ත සහ වෘක්ෂලත ආරක්ෂ ආඥාපනත යටත ගාස්තු;  36:13 ඉඩම්‌ සංවර්ධ ආඥාපනත සහ රජ ඉඩම්‌ ආඥාපනත යටත අන්සත කර  ඉඩම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ගාස්තු;   36:14 අධිකරණ ද ඉදිරිපත්‌ කෙර ලේඛ සම්බන්ධයෙන්‌ මුද්දර ගාස්ත  ඇතුළ අධිකරණ ගාස්තු;  36:15 පඩි සහ මි ආඥාපනත යටත නියමිත ගාස්තු;  36:16 ආදායම්‌ තක්සේර සභ එකත කිර ඇතුළ ඉඩම්‌ ආද සහ ආදායම්‌ කාර්ය සඳහ ඉඩම්‌ වාර්ත සමීක්ෂණ සහ පවත්වාග යාම;  36:17 පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  න මගින්‌ අවසර ද  ප්‍රමාණ රජ දේපළ  ඇතුළ ඉඩම්‌ සහ ගොඩනැග සම්බන්ධයෙන්‌ බදු;  36:18 පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  න මගින්‌ නියමිත යම්‌ ස ඇතුළත සහ යම්‌ නිදහස්‌ කිර යටත්ව, ඛනිජ අයිතිවාසිකම්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ බදු;  36:19 මත්ද්‍රව්‍ සන්තකය, ප්‍රවාහනය, මි ගැන සභ විකිණ සම්බන්ධයෙන්‌ බලපත්‍ර ගාස්තු;  36:20 පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ හ යටත අවසර ද  ප්‍රමාණ පළාත කාර සඳහ ආදායම්‌ ලබාග පිණිස පළාත ඇතුළත වෙනත්‌ අයබද ගැනීම.  37. පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ හ නීතියක්‌ යටත  අවසර ද ඇ ප්‍රමාණයට, පළාත ඇතුළත පරිසර ආරක්ෂ කිරීම.  පරිශිෂ්ට 1  නීති හ යථ පැවැත  1. විමධාගත කර ලබ විෂය පහත දැක ආකාර විස්තර කළ යුතුය:-   උපලේඛන දක ඇ පරිදි පළාත ඇතුළත මහජ සාම සහ පොලිස්‌ බලත ක්‍රියාත කිරීම; එහෙත්‌ පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ නොවි යුත ය:- 
අ) ජාතික ආරක්ෂාව; 
ආ) ජාතික සුරක්ෂිතභාවය; සහ  
ඇ) යම්‌ සන්නද්ධ හමුද හං සිවිල්‌ බලතල සහභ පිණිස ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ පාලන යටත ඇ වෙනත්‌ යම්‌ හමුද යොද ගැනීම.  2. පොලිස්පතිවරයා, ශ්‍ර ලං පොලිස්‌ හමුද ප්‍රධානි වි යුත ය. ශ්‍ර ලං  පොලිස්‌ හමුද පහත දැක අංශ බෙදි යුත ය:-  
අ) ජාතික අංශ 
විශේෂ ඒ  ඇතුළුව); සහ  
ආ) එක්‌ එක්‌ පළාත සඳහ පළාත්බ අංශයක්‌.  2:1 ජාතික අංශය, පොලිස්පතිවරයා, නියෝජාං පොලිස්පතිවරයන්‌, ජ්‍ය්‍යොෂ්ඨ පොලිස්‌ අධිකාරිවරයන්‌, සභකාර පොලිස්‌ අධිකාරිවරයන්‌ සහ ජාතික මට්ටමෙන්‌ බඳ ග ලබ වෙනත්‌ නි දර  තැනැත්තන්ගෙන්‌ සමන්විත වි යුත ය.  2:2 ජාතික අංශයෙන්‌ ද්විතීයන කර   නියෝජ්‍ පොලිස්පතිවරයාගෙන්‌ හ ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස්‌ අධිකාරිවරයන්ගෙන්‌, පොලිස්‌ අධිකාරිවරයන්ගෙන්‌ භ සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරිවරයන්ගෙන්‌ ද, පළාත්‌ මට්ටමින්‌ බඳ ග  පළාත්බ සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරිවරයන්‌, ප්‍රධ පරීක්ෂකවරයන්‌, පරීක්ෂකවරයන්‌, උප පරීක්ෂකවරයන්‌, සැරයන්‌ සහ කොස්තාපල්වරයන්‌  තැනැත්තන්ගෙන්‌  පළාත්බ අංශ සමන්විත වි යුත ය. පළාත්බ අංශ සාමාජික ජාතික අංශ උසස්‌ කර ලැබ සුදුස්ස වෙති.  3.189]|ජාතික පොලිස්‌ අංශ බඳ ගැනීම්‌ සහ පළාත්‌ අංශ පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ ජාතික අංශ උසස්‌ කිරීම, ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ කළ යුත්ත ය.]  යම්‌ පළාත්බ අංශ ස කර යම්‌ පොලිස්‌ නිලධර ජාතික අංශ උසස්‌ කිර පළමුව, ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ අදාළ පළාත්බ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවෙන්‌ ඒ නිලධර පිළිබඳ රහස වාර්තාවක්‌ කැඳවි යුත අතර, ඒ නිලධර උසස්‌ කළ යුත ද, නොයුත   වග නිශ්ච කිර ද ඒ වාර්ත සඳහන්‌ කාරණ සැලකිල ග ලැබි සුත ය.   පහත 4:1  ඡේද යටත්ව, පොලිස්පතිවර හැර, ජාතික අංශ සාමාජිකයන්‌ උසස්‌ කිරීම, මාර කිර භ ඔව වින පාලන සම්බන්ධයෙන්‌  කොමිෂන්‌ සභ වගකි යුත ය.  පළාත්බ අංශ ද්විතීයන කර ලැබ ද, ත විරුද්ධ පළාත්බ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ වින ක්‍රි මාර්ග ග ඇත්ත ව ද, නිලධරයන්‌ විසින්‌ ඉදිරිපත්‌ කර ලබ අභියාච කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ විභාග කර නිශ්ච කර ලැබි යුත ය.  කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌, සියල අංශ පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ බඳ ගැන සහ උසස්‌ කිර සඳහ ව ප්‍ර නි කළ යුත අතර, ඒ ප්‍ර සි ල පළාත්බ අංශ සඳහ ඒකාකාර ව ප්‍ර වි යුත ය.  4, එක්‌ එක්‌ පළාත්බ අංශ බඳ ගැන පහත සඳහන්‌ තැනැත්තන්ගෙන්‌  සමන්විත පළාත්බ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ කළ යුත ය:- 
අ) පළාත නියෝජ්‍ පොලිස්පතිවරයා;  
ආ) ජනාධිපතිවර විමස රාජාර ස කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ නම්‌ කර   තැනැත්තෙක්‌; සහ  
ඇ) පළාත ප්‍රධ අමාතාවර නාමිකයෙක්‌.  4:1  පළාත්බ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාව, පළාත්බ අංශ නිලධාර මාර කිරීම්‌, උසස්‌ කිරීම්‌ සහ ඔව වින පාලන සම්බන්ධයෙන්‌ ද, පළාත්බ අංශ ද්විතීයන කර  ජාතික අංශ නිලධරයන්‌, ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස්‌ අධිකාරිවර තනතුර තෙක්‌ උසස්‌ කිර සම්බන්ධයෙන්‌ ද, නියෝජ්‍ පොලිස්පතිවර හැර පළාත්බ අංශ ද්විතීයන කර  නිලධරයන්‌ මාර කිර භ ඔව වින පාලන සම්බන්ධයෙන්‌  වගකි යුත ය:  එස ව ද, යම්‌ පළාත්බ අංශ ද්විතීයන කර ලැබ ද, පළාත්බ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ත විරුද්ධ විනයානුක ක්‍රි මාර්ගයක්‌ ග ලැබ ඇත්ත ව ද, ජාතික අංශ යම්‌ නිලධරයකුට, ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ වෙත අභියාචන කිර අයිතිවාසිකම්‌ ඇ අතර, අභියාචන සම්බන්ධයෙන්‌ ඒ කොමිෂන්‌ සභ තීරණ අවසානාත වි යුත ය.  5. ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ හ පළාත්බ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ හ ස්වක බලත අතුරින්‌ නි කර ලැබි හැ යම්‌ බලතල, නි කර ලැබි හැ යම්‌ වෙනත්‌ තැනැත්ත හ අධිකාරි පැවර ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ හ පළාත්බ කොමිෂන්‌ සභ හ හිමිකම්‌ තිබි යුත ය.  6. එක්‌ එක්‌ පළාත්‌ සඳහ ඒ ඒ පළාත ප්‍රධ අමාතාවර එකගත ඇති පොලිස්පතිවර විසින්‌ නියෝජා්‍ය්‍ පොලිස්පතිවර පත්‌ කළ යුත ය. පොලිස්පතිවර භ ප්‍රධ අමාතාාවර අතර එකගතාවක්‌ නොමැ අවස්ථ ඒ කාරණ 190ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ වෙත ය කර ලැබි යුත අතර] ප්‍රධ අමාත්‍යවරයාගෙන්‌ නිසි විමසීම්‌ කිරීමෙන්‌ පස ජනාධිපතිවර විසින්‌ ඒ පත්ව කර ලැබි යුත ය.  7. ජාතික අංශ සියල න පොලිස්‌ නිලධාරි ස සංඛ්‍ය ශ්‍ර ලංක ආණ්ඩ විසින්‌ නි කළ යුත ය. එක්‌ එක්‌ පළාත්බ අංශ නිලධර සහ වෙනත්‌ න ස සංඛා්‍යාව-~~~~  
අ) පළාත වර්ග ප්‍රමාණය; 
ආ) පළාත ජනගහනය; සහ  
ඇ) එකග ලබ හ නි කර ලැබි හැ වෙනත්‌ යම්‌ උපම කෙර සැලකිලිමත පළාත්බ පරිපාලන විසින්‌ 1*91[ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ අනුමත ඇතිව] නි කර ලැබි යුත ය.   මූලධර සියල පළාත්බ අංශ කෙර ඒකාකාර ලෙස අදාළ වි යුත ය.  7:1 ජනගහනය, වර්ග ප්‍රමාණය, පොලිස්‌ ස්ථ සංඛ්‍ය යනාදි සහ වෙනත්‌ අදාළ කර කෙර සැලකිලිමත්‌  නිර්ණ කර ලබ ප්‍රතිප මත, පළාත්බ අංශ ස සංඛ්‍ය නිශ්ච කළ යුත ය.  ප්‍රතිප සියල  පළාත්බ අංශ කෙර වෙනසක්‌ නොමැති අදාළ වි යුත ය.  7:2 ජාතික සහ පළාත්බ අංශ විවිධ න නිලධාරින්‌ භුක විඳි වැටුප්‌ පරිමාණ සහ ධුර අදාළ අතිර ලාභ, පළාත ප්‍රධ අමාත්‍යවරයන්‌ විමස ශ්‍ර ලංක ආණ්ඩ විසින්‌ නිශ්ච කර ලැබි යුත ය. පළාත්බ අංශ සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ භුක විඳි ලබ වැටුප්‌ පරිමාණ සහ ධුර අදාළ අතිර ලාභ සියල පළාත්බ අංශ කෙර ඒකාකාර ලෙස අදාළ වි යුත ය.  8. ජාතික අංශ සඳහ ව ගි අවි, වෙඩි ද්‍රව්‍ සහ අනිකුත්‌ උපකරණ ස්වභාවය. වර්ග සහ ප්‍රමාණ ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ නිශ්ච කර ලැබි යුත ය. සියල පළාත්බ අංශ සඳහ ව ගි අවි හ වෙඩි ද්‍රව්‍ සහ අනිකුත්‌ උපකරණ ස්වභාවය, වර්ග හ ප්‍රමාණ පළාත්බ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ විමස ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ නිශ්ච කර ලැබි යුත අතර, සියල පළාත්බ අංශ සඳහ ඒකාකාර ප්‍ර භ ප්‍රතිප අදාළ වි යුත ය.  190 - දහහත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 23
2)  වගන්ති මගින්‌ ආදේශ කර ලදී. 191 - දහහත ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 23
3)  වගන්ති මගින්‌ ආදේශ කර ලදී.  ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ  9. ජාතික අංශ බඳ ගැන පොලිස්‌ කොස්තාපල්‌, උප පොලිස්‌ පරීක්ෂක සහ සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරි නි සඳහ වි යුත ය. පළාත්බ අංශ බඳ ගැන පොලිස්‌ කොස්තාපල්‌, උප පොලිස්‌ පරීක්ෂක සහ 
ඉහත 2:2 ඡේද සඳහන්‌ නි වන) පළාත්බ සහකාර පොලිස්‌ අධිකාර නි සඳහ වි යුත ය.  ජාතික අංශ බඳ ගැනීම, ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ ද, පළාත්බ අංශ බඳ ගැන පළාත්බ පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ ද, තත්කාර්ය සඳහ නියමිත බඳ ගැන ප්‍ර හ උපම කෙර සැලකිලිමත කළ යුත ය. එස ව ද, බඳ ගත්‌ තැනැත්ත පත්‌ කර ලැබ ද ඔ ස කිර කැ අංශ පිළිබඳ මනාප දැක්වි යුත අතර, හැ නම්‌ ඔ ස කිර කැ අංශයට, ඒ අංශ කැමැත්ත ඇති පත්‌ කර ලැබි යුත ය.  ශ්‍ර ලං පොලිස්‌ හමුද සියල අංශ බඳ ග ලබ තැනැත්තන්‌ භ ඒ සාමාජිකයින්‌ පුහ කිර සම්බන්ධයෙන්‌ ශ්‍ර ලංක ආණ්ඩ වගකි යුත ය.  192[අවශ්‍ යැ ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ සලක ලබ අවස්ථාවක, යම්‌ පළාත්බ අංශ සාමාජිකයන්‌ සඳහ වෛකල්පිත පුහුණුවක්‌ සැපය පිණිස ජාතික පොලිස්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ විධිවිධ සලස ලැබි හැ ය.]  10. ජාතික අංශ සහ පළාත්බ අංශ සාමාජිකයන්‌ එ නි ඇඳුම්‌ සහ නි ලාංඡන පැළඳි යුත ය. එස ව ද, එක්‌ එක්‌ අංශ සාමාජික නි ඇඳ ඔ අයත්‌  අංශ පෙන්නුම්‌ කර විශේෂ උරහිස්‌ ලකුණක්‌ වි යුත ය.  10:1 එක්‌ එක්‌ පළාත සඳහ පළාත්බ අංශ සාමාජිකයන්ගෙන්‌ සහ ඊ ද්විතීයන කර  නිලධරයන්ගෙන්‌ සමන්විත නි ඇඳුම්‌ සහිත එක්‌ පොලිස්‌ හමුදාවක්‌ වි යුත ය. ජාතික අංශ සාමාජිකයන්‌ සාමාන්‍යයෙන්‌, සාමාන්‍ ඇඳුමින්‌ සැරස සිටි යුත ය. එස ව ද, 12:2, 12:3 සහ 12:4  ඡේද දක ඇ මහජ සාම පවත්වාග  හ නැවත ඇ කිර භ සම්බන්ධ යම්‌ කාර ඉට කර වි ඔව නි ඇඳුම්වලින්‌ සැරස සිටි හැ ය. ත ද, පොලිස්පතිවර හ නි කර ලැබි හැ වෙනත්‌ යම්‌ නිලධරයන්‌ සාමාන්‍යයෙන්‌ නි ඇඳුම්වලින්‌ සැරස සිටි යුත ය.  11.යම්‌ පළාතක ජාතික අංශ ඒකක සභ පළාත්බ අංශ ස කර සියල පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ ඒ පළාත නියෝජ්‍ පොලිස්පතිවර විධාන හ පාලන යටත කටයුත කළ යුත ය.  11:1  පළාත මහජ සාම පවත්වාග  සම්බන්ධයෙන්‌ සහ  උපලේඛන දක ඇ පරිදි පළාත පොලිස්‌ බලත ක්‍රියාත කිර සම්බන්ධයෙන්‌ පළාත නියොජා්‍ පොලිස්පතිවර එ පළාත ප්‍රධ අමාතාවර වගකි යුත අතර, ඔ පාලන යටත සිටි යුත ය.  192 - දහහන ආණ්ඩුක්‍ර ව්‍යවස්ථ සංශෝධන 23
4)  වගන්ති මගින්‌ ආදේශ කර ලදී.   11:2 ඉහත 11:1 ඡේද විධිවිධ පහත දැක ස කිර යටත්‌ වි සුත ය;-  
අ) පළාත හදිසි තත්ත්වයක්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර ලැබ විට, පළාත ඇතුළත මහජ සාම සම්බන්ධ ප්‍රධ අමාතාාවර සහ පළාත්බ පරිපාලන බලත සහ වගකීම්‌ අතුරින්‌ ජනාධිපතිවරයං විසින්‌ නියෝග මගින්‌ සලස විධිවිධාන නි කර ලැබි හැ යම්‌ බලත සහ වගකීම්‌ ජනාධිපතිවර විසින්‌ තම වෙත පවර ග ලැබි හැ ය;  
ආ) බරපත අභා්‍යන්තර කැළඹීම්‌ නිස පළාතක ආරක්ෂ හ මහජ සාම තර්ජනයක්‌ එල ව ඇ බ ජනාධිපතිවර මත  අවස්ථාවක, ඔ විසින්‌ හදිසි තත්ත්වයක්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ නොකර, එහෙත්‌ ඒ පළාත ප්‍රධ අමාතාාවර විමසීමෙන්‌ සහ මහජ ආරක්ෂක ආඥාපනත විධිවිධාන යටත්ව, නියමයක්‌ මගින්‌, මහජ සාම නැවත ඇ කිර කාර්ය සඳහ ජාතික අංශ යම්‌ ඒකකයක්‌ සිවිල්‌ බලතල ආධාර පිණිස යොද ග ලැබි හැ ය:  එස්‌ ව ද, මහජ සාම නැවත පිහිට ඇ බ ජනාධිපතිවර සෑහ පත්‌ ව වහ නැතහොත්‌ නියම දින සි දි තිහක්‌ ඉකුත්‌ ව වි   අවස්ථ දෙකින්‌ කලින්‌ එළඹ අවස්ථ දී, ඒ සෑමනියමයක්‌  බලාත ව නතර වි යුත ය.  12. 12:1 පළාත ඇතුළත මහජ සාම ආරක්ෂ කිර සහ 
උපලේඛන නිශ්චිත දක ඇ වැරදි හැර) සියල වැරදි වැළැක්වීම, අනාවරණ කර ගැන භ ඒ පිළිබඳ විමර්ශන කිර සම්බන්ධයෙන්‌ ද, අපරාධ නඩ විධ සංග්‍රහ පනත ප්‍රකාර නීතිපතිවර බලතල යටත්ව, ඒ වැරදි පිළිබඳ අදාළ අධිකරණ නඩ පැවර සම්බන්ධයෙන්‌  පළාත්බ අංශ වගකි යුත ය.  උපලේඛන නිශ්චිත දක ඇ සියල වැරදි වැළැක්වීම, අනාවරණ කර ගැන සභ ඒ පිළිබඳ විමර්ශන කිර සම්බන්ධයෙන්‌ ද, අපරාධ නඩ විධ සංග්‍රහ පනත ප්‍රකාර නීතිපතිවර බලතල යටත්ව, ඒ වැරදි පිළිබඳ අදාළ අධිකරණ නඩ පැවර සම්බන්ධයෙන්‌  ශ්‍ර ලං පොලිස්‌ හමුද ජාතික අංශ වගකි යුත ය.  12:2 පළාතක්‌ ඇතුළත මහජ සාම ආරක්ෂ කිර සඳහ ප්‍රධ අමාත්‍යවර ජාතික අංශ සභ ඉල සිටි අවස්ථාවක, පොලිස්පතිවර විසින්‌ ඒ කාර්ය සඳහ අවශ්‍  පරිදි ජාතික අංශ පිරිස්‌ යොද ඒ පිරිස්‌ පළාත නියෙජා්‍ පොලිස්පතිවර පාලන යටත පත්‌ කළ යුත ය.  12:3 පළාත තුළ හදිසි තත්ත්වයක්‌ ප්‍රකාශ කර ලැබ අවස්ථාවක, ඒ පළාත තුළ මහජ සාම නැවත ඇ කිර සහ පවත්වාග  සඳහ අවශ්‍  පොලිස්පතිවර අදහස්‌ කර ජාතික අංශ යම්‌ ඒ ඔ විසින්‌ යොදවත ලැබි හැ ය.  12:4 සාමානා්‍යයෙන්‌ පළාත්බ අංශයක්‌ විසින්‌ විමර්ශන කර ලැබි හැ යම්‌ වරදක්‌ පහත දැක අවස්ථ ද අපරාධ විමර්ශ දෙපාර්තමේන්ත විසින්‌ භ ජාතික අංශ වෙනත්‌ යම්‌ ඵ්කකයක්‌ විසින්‌ හ විමර්ශන කර ලැබි හැ ය:-  
ආ  
ආ)  අපරාධ විමර්ශ දෙපාර්තමේන්ත හ ජාතික අංශ වෙනත්‌ යම්‌ ඒකකයක්‌ විසින්‌ හභෙ ඒ විමර්ශන කළ යුත බ ප්‍රධ අමාත්‍යවර විසින්‌ ඉල සිටි අවස්ථාවක; සහ  ඒ වර පිළිබඳ විමර්ශනයක්‌, අපරාධ විමර්ශ දෙපාර්තමේන්ත විසින්‌ හ ජාතික අංශ වෙනත්‌ යම්‌ ඒකකයක්‌ විසින්‌ හ මහජ යහපත සඳහ   පොලිස්පතිවර මත  භ ඒ වර අපරාධ විමර්ශ දෙපාර්තමේන්ත විසින්‌ හ ජාතික අංශ වෙනත්‌ යම්‌ ඒකකයක්‌ විසින්‌ හ විමර්ශන කළ යුත බ පොලිස්පතිවර විසින්‌ ප්‍රධ අමාතාවර විමස සහ නීතිපතිවර අනුමත ඇති විධ කර ලබ අවස්ථාවක.  13. පළාත්බ අංශයක්‌ සත ව ඇ සියල කර්තව්‍ ජාතික අංශ විසින්‌ එක්‌ අවුරුද  කාලයක්‌ සඳහ හ ඒ පළාත පළාත්‌ අංශයක්‌ පිහිට ලබ තෙක්‌   අවස්ථං දෙකින්‌ කලින්‌ එළඹ අවස්ථ තෙක්‌ යම්‌ පළාතක්‌ තුළ ඉට කර ලැබි යුත ය.  14. ජාතික අංශ සහ පළාත්බ අංශ සියල රාජ්‍ නිවේදිත නිලධරයන්‌ සිංහ සහ දෙමළ භාෂාවලින්‌ නියමිත ප්‍රවීණත ලබ ගත යුත බ නි කර ලැබි යුත ය. සහකාර පොලිස්‌ අධිකාරි සහ ඊ ඉහළ න සියල නිලධරයන්‌ ඉංග්‍රීසි භාෂාවෙන්‌ නියමිත ප්‍රවීණත ලබ ගත යුත බ නි කර ලැබි යුත ය.  ශ්‍ර ලං පොලිස්‌ හමුද බඳ ග ලබ සෑ තැනැත්ත  ස්වක මව්‌ භාෂ පිළිබඳ ප්‍රවීණත්වයක්‌ තිබි යුත ය. ඔ පළම උසස්ව සඳහ ඔ මව්‌ භාෂ හැර වෙනත්‌ භාෂ ප්‍රවීණත්වයක්‌ ඔ විසින්‌ ලබ ගත යුත ය. ඔ ඊළග උසස්ව සඳහ ත භාෂ පිළිබඳ දැනීමක්‌ ඔ විසින්‌ ලබ ගත යුත ය.  කාර්ය සඳහ පිළිගත්‌ භාෂ ත  සිංහල, දෙමළ හ ඉංග්‍රීසි  භාෂාවන්‌ ය.

 ජාතික පොලිසි විසින්‌ විමර්ශන කළ යුත වරදවල්‌ පිළිබඳ ලැයිස්ත  1. රජ විරුද්ධ කර ලබ වරදවල්‌. 2. නාවුක හමුදාවට, ය හමුද සභ ගුවන්‌ හමුද අදාළ කර ලබ වරදවල්‌. 3. ඡ විමස අදාළ කර ලබ වරදවල්‌. 4. කාසිවලට, මුදල්වලට, නොට්ට සහ ආණ්ඩ මුද්දර අදාළ කර ලබ යම්‌ වරදක්‌. 5. ජනාධිපතිවර විරුද්ධ කර ලබ යම්‌ වරදක්‌. 6. රජ නිලධර හ අධිකරණ නිලධර හ කථානායකවර හ අග්‍රාමාතාවර හෙං අමාතාවර හ අධිකරණ ස කොමිෂන්‌ සභ සාමාජික හ රාජ ස කොමිෂන්‌ සභ සාමාජික හ නියෝජ්‍ අමාතාවර හ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර හ පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වර ජනාධිපතිවර කාර මණ්ඩ සාමාජිකයකු, පාර්ලිමේන්ත මහ ලේකම්වර කාර මණ්ඩ සාමාජික හ විරුද්ධ කර ලබ යම්‌ වරදක්‌. 7. රජ අයත්‌ දේපළ හ රජ විසින්‌ ප්‍රාග්ධන සම්පූර්ණයෙන්‌  හ ප්‍රාග්ධනයෙන්‌ කොටසක්‌ හ සප ලැබ ඇ රාජ්‍ සංස්ථ හ සමාග හ ආයතන අයත්‌ දේපළ අදාළ යම්‌ වරදක්‌. 8. ජාතික ආරක්ෂ භානිකර හ අතාවශ්‍ ස පවත්වාග  භානිකර  යම්‌ වරදක්‌. 9. සංවෘත ලැයිස්ත ඇතුළත්‌ යම්‌ කාරණ අදාළ යම්‌ නීතියක්‌ යටත ච වරදවල්‌ අතුරෙන්‌ ගැසට්‌ පත්‍ර පළ කර ලබ නියමයන්‌ මගින්‌ ජනාධිපතිවර විසින්‌ බැහැර කර ලබ වරදවල්‌ හැර එ සෙස වරදවල්‌. 10. පළාත්‌ එ වැඩි සංඛ්‍ය අධිකරණ යම්‌ වරදක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අධිකරණ බ ඇ විටක, ඒ වරද. 11. ජාතාන්තර වරදවල්‌.   ඉඩම්‌ සහ ඉඩ පදිංචි කරව  රජ ඉඩම්‌ ජනරජ සත දිග  පැවති යුත අතර, 33
ඈ) ව්‍යවස්ථ අන හ එ කාරණ පාලන කෙර ලිඛිත නීති අන එ ඉඩම්‌ බැහැර කළ හැ ය.  ඉහත  ආකාර යටත ඉඩම්‌ පිළිබඳ විෂයය, පහත දැක විශේෂ විධිවිධාන යටත්ව, පළාත්‌ සභ විෂයයක්‌ වි යුත ය.  1. රජ ඉඩම්‌  1:1 සංවෘත හ සමගාම විෂයයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ආණ්ඩ කාර සඳහ අවශ්‍ රජ ඉඩම්‌, ආණ්ඩ විසින්‌ එ කාරණ පාලන කෙර නීති අනුකූල ප්‍රයෙජන ග ලැබි හැ ය. එ ඉඩම්‌ එ විෂය සම්බන්ධයෙන්‌ ප්‍රයෙජන ගැන පිළිබඳ ආණ්ඩ විසින්‌ අදංළ පළාත්‌ සභ විමසි යුත ය.  1:2 සෑ පළාත්‌ සභාවකටම, පළාත්‌ සභ විෂයයන්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ අවශ්‍ ව ඇ එ පළාත ඇතුළත ඇති, රජ ඉඩම්‌ ආණ්ඩ විසින්‌ ලබ දි යුත ය. පළාත්‌ සභ විසින්‌ එ රජ ඉඩම්‌, එ කාරණ පාලන කෙර න භ ප්‍රඥප්ති අනුකූල පරිපාලන කිරීම, පාලන කිර සහ ප්‍රයෝජන ගැන කළ යුත ය.  1:3 පළාතක්‌ ඇතුළත ඇ රජ ඉඩම්‌ යම්‌ පුරවැසි හ සංවිධාන  පවර ද හ නීයාදන කිරීම, අදාළ පළාත්‌ සභ උපදේශ මත එ කාරණ පාලන කෙර නීති අනුකූලව, ජනාධිපතිවර විසින්‌ සිද කළ යුත ය. 2, අන්තර්‌ පළාත්‌ වාරිමාර්ග කටයුත සහ ඉඩම්‌ සංවර්ධ ව්‍යාපෘති.   2:1 ඒ ව්‍යාපෘති~~~  
අ) රජ විසින්‌ පළාත ඇතුළත ආරම්භ කර ලැබ ව ද, පළාත්‌ එ වැඩි ගණනක්‌ හරහ ග  ගංග ජ යොද ග ලබ ව ද, වාරිමාර්ග සහ ඉඩම්‌ සංවර්ධ යොජ ක්‍රමවලින්‌ සමන්විත වි යුත ය:  එස ව ද, පළාත්‌ සභාවක්‌ විසින්‌ ඒ ගංග ජ යොද ගනිමින්‌ ඒ පළාත ඇතුළත වාරිමාර්ග සහ ඉඩම්‌ සංවර්ධ ව්‍යාපෘ  ආරම්භ කර ලැබි හැ ය;   
ආ) පළාතෙන්‌ පිටත සි හර  ජ යොද ග ලබ සහ පළාත්‌ ඇතුළත ව වාරිමාර්ග සහ ඉඩම්‌ සංවර්ධ යොජ ක්‍ර වලින්‌ සමන්විත වි යුත ය;  
ඇ) මහවැලි සංවර්ධ ව්‍යාපෘති වැනි, ප ප්‍රදේශ පළාත්‌ ද හ වැඩි ගණ අයත්‌ වන, සියල යෝජ ක්‍රමවලින්‌ සමන්විත වි සුත ය.  2.2  ව්‍යාපෘ සම්බන්ධයෙන්‌ වගක ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ සත වි යුත ය.  2.3  ව්‍යාපෘ නිස ඇ  කෘෂිකාර්මික ඉඩ සහ නිවාසස්ථ ඉඩම්‌ දැරි හැ ප්‍රමාණ පිළිබඳ ප්‍රතිප සහ උපම පළාත්‌ සභ විමස ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ විසින්‌ නිශ්ච කර ලැබි යුත ය.  2.4 එ ඉඩම්‌ කොටස්‌ ලබ තැනැත්තන්‌ තෝර ගැනීම, පිළිවෙළ. ශ්‍ර ලංක ආණ්ඩ විසින්‌, ඉල්ලුම්කර ඉඩම්‌ නොමැතික ප්‍රමාණය, ඔව ආදායම්‌ තත්ත්වය, පවුල සංඛ්‍යාව, කෘෂිකාර්මික පසුබි ආදි ඇතුළ පදිංචිකරුවන්‌ තොර ගැන උපම කෙර සැලකිලිමත නිශ්ච කර ලැබි යුත ය.  ප්‍රතිප නි වශයෙන්‌ අදාළ කර ගැනීම, කොටස්‌ ලබ තැනැත්තන්‌ තෝර ගැන සහ ඒ හ සම්බන්ධ වෙනත්‌ ආනුෂංගික කාරණ පළාත්‌ සභ බලතල ඇතුළත්‌ වි යුත ය.  2.5 ඒ ව්‍යාපෘති ඒ ඉඩම්‌ කොටස්‌ බෙද ද ජාතික ජනවාර්ගික අනුපාත අන වි යුත ය. ඒ අනුපාත අනුකූල ඉඩම්‌ කොටස්‌ බෙද ද දී, ඒ ව්‍යාපෘති නිස උන්හිටි තැන්‌ අ ව සභ ඒ වා්‍ය්‍යාපෘති පිහිටි දිස්ත්‍රික්ක ඉඩම්‌ නොමැ තැනැත්ත ද, ඉන්‌ පස ඒ පළාත ඉඩම්‌ නොමැ තැනැත්ත ද, ප්‍රමුඛත ද ලැබි යුත ය.  2.6 එවැ යම්‌ ව්‍යාපෘතියකින්‌ ත  ඉඩම්‌ කොටස්‌ යම්‌ ජ සම සාමාජිකයන්‌ විසින්‌ ලබ නොග හ ඔව ඒ කොටස්‌ ලබ ගත නොහැ  අවස්ථාවක, ඔව ඒ හ සම ඉඩම්‌ කොටස්‌ ගණනක්‌ වෙනත්‌ අන්තර්‌ පළාත්‌ වාරිමාර්ග හ ඉඩම්‌ සංවර්ධ යොජ ක්‍රමයකින්‌ ලබ ගැන  තිබි යුත ය.  පාවිච්ච්‌ නොකර  ප්‍රමාණය, ද  ක රාමුවක්‌ ඇතුළත ප්‍රයෝජන ග ලැබි යුත ය.  2.7 ඉහත  ප්‍රතිපත්ති අනුකූල ඒ ව්‍යාපෘති ඉඩම්‌ කොටස්‌ බෙද ද හැකිතාක්‌ දුර ඒ පළාත ජ විකාශ රට සැ යුත ප්‍රමාණයකින්‌ වෙනස්‌ න පරිදි ද, මනුෂ්‍ ජනාවාස ප්‍රජ ඒකාග්‍රත සහතික කිර ප්‍රතිපත්ති අනුකූල  සිද කළ යුත ය.  2.8 ඒ ව්‍යාපෘති පරිපාලන කිර සහ කළමනාකරණ කිර ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ විසින්‌ කළ යුත ය.  3. ජාතික ඉඩම්‌ කොමිෂන්‌ සභ  3.1 ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ විසින්‌, ජාතික ඉඩම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවක්‌ පිහිටුවි යුත අතර, ඒ කොමිෂන්‌ සභ රජ ඉඩම්‌ පාවිච්චි හ සම්බන්ධ ජාතික ප්‍රතිපත්ති සකස්‌ කිර පිළිබඳ වගකි යුත ය.  කොමිෂන්‌ සභ දිවයින සියල  පළාත්‌ සභ නියෝජිතයන්‌ ඇතුළත්‌ වි යුත ය.  3.2 ජාතික ඉඩම්‌ කොමිෂන්‌ සභාවට, ස්වාභාවික සම්පත්‌ කළමනාකරණ අදාළ සමාජ-ආර්ථික සාධක මෙන්‌  භෞතික සාධක ඇගය සඳහ අවශ්‍ය, අදාළ සියල විෂයයන්‌ නියොජන  තාක්ෂණික ලේකම්‌ කාර්යාලයක්‌ තිබි යුත ය.  3.3 ඉඩම්‌ පාවිච්චි පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්ති 
දේශපාලනික හ ජනවාර්ගික වශයෙන්‌ නොව) කාර්මික සාධක මත පදනම්‌ වි යුත අතර, කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ පස, දේශගුණය, වර්ෂාපතනය, පස සේදීයාම,  ආවරණය. පාරිසරික සාධක, ආර්ථික යෙංග්‍යත ආද කර කෙර සැලකිලිමත්‌  ඉඩම්‌ පාවිච්චි භ සම්බන්ධ පොද න්‍ නි කළ යුත ය.  3.4 පළාත්‌ සභ වෙත පැවර බලත ක්‍රියාත කිර ලා, ඒ පළාත්‌ සභ විසින්‌ ජාතික ඉඩම්‌ කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ සකස්‌ කර  ජාතික ප්‍රතිපත්ති කෙර නිසි පරිදි සැලකිලිමත්‌  ඒ බලත ක්‍රියාත කර ලැබි යුත ය.  අධ්‍යාපන  1. නිශ්චිත පාසල්‌ න සියල  රජ පාසල්‌ සඳහ පහසුකම්‌ සැලස 
නිශ්චිත පාසල්‌ නම්‌, ජාතික පාසල්‌, හමුද සාමාජිකයන්‌ සඳහ ව විශේෂ පාසල්‌ සහ නිශ්චිත සංවර්ධ යොජ ක්‍ර සඳහ ව පාසල්‌ වේ.)  2. පහත දැක පාසල්‌ අධීක්ෂණ කිර හ කළමනාකරණ කිරීම:-  
අ) සියල  පෙර පාසල්‌; සහ  
ආ) ඉහත දක ඇ නිශ්චිත පාසල්‌ න සියල  රජ පාසල්‌.  
ප්‍ර ප බ වගබ ගැන පිණිස පාසල කළමනාකරණ පරීක්ෂ කිර හ අධීක්ෂණ කිර අයිති අධ්‍යාප අමාත්‍යාංශ විසින්‌ රඳ ග ලබ ය.)  3. සියල  අධ්‍යාප ස පිරිස්‌ එනම්‌, ගුරුවරු, විදුහල්පති සහ අධ්‍යාප නිලධරයන්‌ මාර කිර හ ඔව වින පාලනය, ජාතික ස අයත්‌ එහෙත්‌ පළාත්බ අධිකාරි ද්විතීයන කිර මත ස කර නිලධර රාජ්‍ ස කොමිෂන්‌ සභ වෙත අභියාචන කිර අයිතිවාසි ඇත්ත ය. සේවයෙන්‌ පහකිර විරුද්ධ රාජා්‍ ස කොමිෂන්‌ සභ වෙත අභියාච කිර අයිති පළාත්බ ස අයත්‌ නිලධර ඇත්ත ය.  4. අධ්‍යාප විද්‍යායතනවලින්‌ සභ විශ්වවිද්‍යාලවලින්‌ ද ලද්ද ව ද, ඉගැන්ව සුදුසුකම්‌ වශයෙන්‌ පිළිග ඇත්ත ව  ඩිප්ලෝම සහ උපාධි ඇ තැනැත්තන්‌ ගුර ස බඳ ගැනීම.  5.  වර්ග ප්‍රමාණවත්‌ පුද්ගලයන්‌ සංඛ්‍යාවක්‌ බඳ ගත හැ  තෙක්‌ ගුර ස වෙනත්‌ තැනැත්තන්‌ බඳ ගැනීම, රාජ්‍ ස කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ ප ලබ බඳ ගැන පරීක්ෂණ ප්‍රතිඵ අන සිද කර ලබ ය.  පරීක්ෂණ ප්‍රතිඵ අන පළාත්බ අධිකාරි සහභාගිත්වයෙන්‌ සම්මුඛ පරීක්ෂණ භ තෝර ගැන පරීක්ෂණ ප ලබ ය.  6. 1 ඒ, බී. ස වර්ග පාසල්‌ හැර අනෙක්‌ සියල පාසල විදුහල්පතිවරුන්‌ පත්‌ කිර 
ම අනුගමන කළ යුත තොර ගැන උපම අධ්‍යාප අමාතාවරයං විසින්‌ නි කර ලැබේ.)  7. 1 ඒ, බී, ස පාසල විදුහල්පතිවරුන්‌ පත්‌ කිරීම, අධ්‍යාප විෂ භාර අමාතාවර අමාතා්‍යාංශ ලේකම්වර විසින්‌ භ රාජාර්‍ ස කොමිෂන්‌ සභ විසින්‌ හ කර ලබ ය.  8. ගුරුවරුන්‌ සහ වෙනත්‌ අධ්‍යාප ස පිරිස්‌ පුහ කිරීම, ජාතික අධ්‍යාප ආයතන විෂ පථ අයත්‌ වේ. පළාත්බ අධිකාර විසින්‌ ස්වක අවශ්‍යත ජාතික අධ්‍යාප ආයතන දැන්වි යුත ය.  9, උපදේශක කර්තව්‍ භාර පළාත්බ අධ්‍යාප මණ්ඩ පත්‌ කිරීම, අධ්‍යාප අමාත්‍යවර වගක  ය. එහෙත්‌ ම පළාත්බ අධිකාරි ප්‍රධ අමාතාවර එකගත ඇති කර ලැබේ.  10. අධ්‍යාප අමාත්‍ය්‍යංශ විසින්‌ නි කර ලබ නියම අනුකූල පාසල්‌ මණ්ඩල, පළාත්බ අධිකාර විසින්‌ පිහිට ලැබේ.  11. පාසල්‌ මණ්ඩල ක්‍රියාකාරීත පළාත්බ අධිකාර විසින්‌ අධීක්ෂණ කර ලැබේ.  12. සැලසුම්‌ 
අධ්‍යාප සංවර්ධ සැලැස සභ වාර්ෂික ක්‍රියාත සැලැස්ම) පිළිය කිර පළාත්බ අධිකාරි වගක වේ.  13. වාර්ෂික අධ්‍යාප සංවර්ධ සැලැස ක්‍රියාත කිරීම.  14. විදුහල්පතිවරුන්‌, ගුරුවරුන්‌ සහ අධ්‍යාප නිලධරයන්‌ කළ වැඩ පිළිබඳ ඇගැයීම.  15. ජාතික අධ්‍යාප ආයතන පූර අනුමත ලබ ග ඇ සේවාස්ථ පුහ කිර වැඩසටහන්‌ පවත්වාග යාම.  16. විභාග කොමසාරිස්‌ ජනරාල්වර විසින්‌ අනුමත කර  ප්‍රාදේශ විභාග පැවැත්වීම.  17. අවිධිමත්‌ අධ්‍යාපන පිළිබඳ වැඩසටහන්‌ ක්‍රියාත කිරීම.  18. පෙර පාසල්‌ ලියාපදිංචි කිර සභ ඒ අධීක්ෂණ කිරීම.  19. ප්‍රාථමික පාසල විෂයමාල සහ ද්වීතියික අධ්‍යාපන පිළිබඳ තොර ගත්‌ විෂය ප්‍රාදේශ වෙනස්කම්‌ ඇ කිර ජාතික අධ්‍යාප ආයතන අනුමත ලබ ගැනීම.  20. අධ්‍යාප ගොඩනැගිලි, පුස්තක සහ ක්‍රීඩ භ ඉදි කිර සහ නඩත්ත කිරීම.  21. ඉගැන්ව ආධාර, දෘශ්‍ය්‍යාධාර සහ ශ්‍රව්‍ දෘෂ්‍ උපකරණ, ල බඩ සහ වෙනත්‌ උපකරණ සැපය සහ බෙද හැරීම.  22. අමාත්‍යාංශ විසින්‌ සඳහන්‌ කර නිශ්චිත උපකරණ සමහරක්‌ හැර, විද්‍ උපකරණ ලබ ගැන සහ බෙද හැරීම.  23. අමාත්‍යාංශ අනුමත ලබ ගැනීමෙන්‌ පස පාසල්‌ පොත්‌ නිෂ්පාදන කිර සහ බෙද හැරීම.  24. ජාතික පුස්තක ස මණ්ඩ විසින්‌ කර ලබ මඟ පෙන්ව අනුකූල පාසල්‌ පුස්තක සංවිධාන කිර භ සංවර්ධන කිරීම.  
ඉහතින්‌ දැක දේශප පක්ෂ සම්මේලන 1  කමිට නිර්දේශ අනුවය.)  11  ලැයිස්ත 
සංවෘත ලැයිස්තුව)  සියල විෂයයන්‌ සහ කර්තව්‍ පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්ති  රාජාර ආරක්ෂ සහ ජාතික සුරක්ෂිතභාවය, අභාන්තර ආරක්ෂාව, නීති හ යථ පැවැත සහ 1  ලැයිස්ත අංක 1 දර විෂ දක ඇ ප්‍රමාණ හැර අපරාධ වැළැක්ව භ අනාවරණ කර ගැනීම.  ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  
අ) ශ්‍ර ලංක ආරක්ෂ සඳහ සුදානම්‌ ව සහ යුද්ධම අවස්ථ ද යුද්ධ පවත්වාග  පිණිස භිතකර  සියල ක්‍රි කිර සභ යුද්ධ අවසන්‌ ව පස සඵ ලෙස ස විසුර හැර පිණිස හිතකර  සියල ක්‍රි කිර ඇතුළ ශ්‍ර ලංක සහ එ සෑ කොටසක  ආරක්ෂාව;  
ආ) නාවුක, ය සහ ගුවන්‌ හමුදා, ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ වෙනත්‌ කවර හෙං සන්නද්ධ හමුදා;  
ඇ) සිවිල්‌ බ සභ ව පිණිස, ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ යම්‌ සන්නද්ධ හමුදාවක්‌ හ ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ පාලන යටත්‌ වෙනත්‌ යම්‌ හමුදාවක්‌ හ ඒ හමුද යම්‌ බලඇණියක්‌ හ ඒකකයක්‌ යම්‌ පළාතක යෙදවීම; එස යොද ලැබ සිටි ද ඒ හමුද සාමාජික බලතල, ඒ බලතල විෂ පථය, වරප්‍රස සහ වගකීම්‌;  
ඈ) ප කොට්ඨාස ස නිර්ණ කිරීම, ඒ කොට්ඨාස ප්‍රාදේශ ස්වයං පාලනය. ඒ ප කොට්ඨාස බලමණ්ඩ ඇතුළත ප්‍රදේශ සංයුති සහ බලත හ 
ගෙවල්‌ කුල පාලන  ඇතුළුව) ඒ ප්‍රදේශ නිවාස ඉඩ පහසුකම්‌ විධිමත්‌ කිරීම;  
ඉ) නාවුක, ය භ ගුවන්‌ හමුද කටයුතු;  
ඊ) සුද්ධායුධ, ගි අවි, වෙඩි ද්‍රව්‍ සහ පුපුරණ ද්‍රව්‍ය;  
උ) පරමාණ ශක්ති සහ එ නිපදව සඳහ අවශ්‍ ඛනිජ සම්පත;  
ඌ) ආරක්ෂක කාර සඳහ හ යුද්ධ යෙද සඳහ හ අවශ්‍  පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ නීතියෙන්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර කර්මාන්ත;  
එ) අපරාධ විමර්ශ දෙපාර්තමේන්තුව;  
ඒ) රාජ්‍ ආරක්ෂාව, විදේශ කටයුත හ ශ්‍ර ලංක ආරක්ෂ හ සම්බන්ධ හේත නිස නිවාරක රැඳව තබ ගැනීම; එස රඳ තබ ගැන යටත්‌ තැනැත්තා; සහ  
ඔ) යම්‌ පළාත අයත්‌ පොලිස්‌ හමුද සාමාජිකයන්‌ සත බලත භ ඒ බලතල විෂ පථ ඒ පළාතෙන්‌ පිටත යම්‌ ප්‍රදේශ ව්‍යාප්ත කිරීම. එහෙත්‌ එස ව්‍යාප්ත කිරීම, ඒ ප්‍රදේශ පිහිට ඇ පළාත්‌ සභ කැමැත්ත නොමැති එක්‌ පළාතක පොලීිසි ස්වක බලත හ බලතල විෂ පථය, ඒ පළාතෙන්‌ පිටත යම්‌ ප්‍රදේශයක්‌ තුළ ක්‍රියාත කිර හැ න පරිදි වි යුත ය. යම්‌ පළාත අයත්‌ පොලිස්‌ භමුද සාමාජිකයන්‌ සත බලත හ ඒ බලතල විෂ පථ ඒ පළාතෙන්‌ පිටත දුම්රි ප්‍රදේශ ව්‍යාප්ත කිරීම.  විදේශ කටයුත  ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  
ආ) විදේශ කටයුතු; ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ වෙනත්‌ යම්‌ විදේශ රටක්‌ සමඟ සම්බන්ධත ය කර සියල කාරණා;  
ආ) රාජ්‍ තාන්ත්‍රික, කොන්සල්‌ සහ වෙළෙඳ නියොජනය:  
ඇ) එක්සත්‌ ජාත සංවිධානය;  
ඈ) ජාත්‍යන්තර සම්මේලනවලට, සමිති සහ වෙනත්‌ මණ්ඩල සහභාගි ව සහ ඒ ද එළඹ තීරණ ක්‍රියාත කිරීම;  
ඉ) විදේශ රටවල්‌ සමග සන්ධාන සහ ගිවිස ඇතුළත්‌ ව සහ විදේශ රටවල්‌ සමග ව සන්ධාන. ගිවිසුම්‌ සහ ස ක්‍රියාත කිරීම;  
ඊ) යුද්ධ භ සාමය; සහ  
උ) විදේශ අධිකරණ බලය.  තැපැල්‌ භ විදුලි සංදේශ, ගුවන්‌ විදුලි සභ රූපවාභි  ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  
ආ) තැපැල්‌ භ විදුලි සංදේශ, දුරකථන, ගුවන්විදුලිය. විකාශ සහ වෙනත්‌ එවැ සන්නිවේද මාධා; සහ  
ආ) ප්‍රදර්ශන කිර සඳහ සිනම චිත්‍රප අනුමත කිරීම.  අධිකරණ සභ අධිකරණ පද්ධති අදාළ වනතාක්‌ දුර යුක්ති පසිඳල  ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  
අ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සංයුතිය, සංවිධානය, අධිකරණ බ සහ 
ඒ අධිකරණ අපහාස කිර  ඇතුළුව) එ බලත හ එ ද අ කර ලබ ගාස්තු; ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය, අභියාචනාධිකරණ සහ වෙනත්‌ අධිකරණ ඉදිරි වෘත්ති යෙද හිමිකම්‌ ලබ තැනැත්තෙ;  
ආ) අභියාචනාධිකරණ සංයුතිය, සංවිධානය, අධිකරණ බ සහ බලත භ එ ද අ කර ලබ ගාස්තු; සහ  
ඇ) ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ සහ අභියාචනාධිකරණ හැර අනෙකුත්‌ සියල අධිකරණ අධිකරණ බ සහ බලතල.  ජාතික ආදායමට, මුල්‍ ප්‍රතිපත්ති සභ විදේශ සම්පත අදාළ මුදල්‌ පිළිබඳ කටයුතු:  රේග ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:- 
අ) ශ්‍රි ලං ආණ්ඩ රාජ්‍ ණය; 
ආ) ව්‍යවහාර මුදල්‌, කාසි සහ වලංග මුදල්‌; විදේශ විනි ය; 
ඇ) විදේශ ණය: 
ඈ) ශ්‍ර ලං මහ බැංකුව; 
ඉ) ජාතික ඉතිරි කිර බැංකුව;  
ඊ) ජාතික ලොතරැ සභ ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ විසින්‌ සංවිධාන කර ලබ ලොතරැයි;  
උ) බැං කටයුතු;  
ඌ) විනිම බිල්පත්‌, චෙක්පත්‌, පොරොන්ද නොට්ට සභ වෙනත්‌ එවැ සාධ පිත්‍රං  
එ) රක්ෂණ කටයුතු;  
ඒ) ව්‍යාපාර වස්ත හුවමාර මධාංස්ථ සහ අනාගත භාණ්ඩ වෙළෙඳ පොළ;  
ඔ) ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ සහ පළාත්‌ සභ ගිණුම්‌ විගණනය;  
ඕ) පුද්ගලයන්ගේ, සමාග සහ සංස්ථ ආදායම, ප්‍රාග්ධන භ ධන මත බදු;  
ක) ආන භ අපන බද සහ සුර බද ඇතුළ රේග බඳු;  
ග) 1  ලැයිස්ත නිශ්චිත දැක ප්‍රමාණ හැර පිරිවැටුම්‌ බද සහ මුද්දර ගාස්තු;  
ච) 1  ලැයිස්ත නිශ්චිත නොදැක වෙනත්‌ යම්‌ බද්දක්‌ හං ගාස්තුවක්‌.  විදේශ වෙළෙඳාම, අන්තර්‌ පළාත්‌ අතර වෙළෙඳ භ වාණිජ කටයුත ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ;:-  
අ) විදේශ රටවල්‌ සමග වෙළෙඳ සහ වාණිජ කටයුතු, රේග ප්‍රත්‍යන්ත හරහ ආනයන සහ අපනයනය; රේග ප්‍රත්‍යන්ත පිළිබඳ අර්ථ කථනය; සහ  
ආ) අන්තර්‌ පළාත්‌ වෙළෙඳ හ වාණිජ කටයුතු.  වරායවල්‌ සහ නැව්‌ තොටවල්‌ ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  
අ) පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  න හ ප න මගින්‌ භ ඒ න යටත හ ප්‍රධ වරායවල්‌ ලෙස ප්‍රකාශ පත්‌ කර වරායවල්‌ ස නිර්ණ කිර ඇතුළුව, වරායවල්‌ සහ ඒ වර අධිකාරි සංයුති හ බලතල;  
ආ) නිරෝධායන භ සම්බන්ධ රොහල්‌  ඇතුළ වර නිරෝධායනය; 
නාවික රොහල්‌ සහ සාමුද්‍රික රොහල්‌.)  ගුවන්‌ ගමනාගමන සභ ගුවන්‌ තොටුපළවල්‌ ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  ගුවන්‌ සේවා; ගුවන්‌  සහ ගුවන්‌ තරණය; ගග යාත්‍රාංග සැපයිම; ගුවන්‌ ගමනාගමන සහ ගග යාත්‍රාංග විධිමත්‌ කිර සහ සංවිධාන කිරීම; ගග යාන්ත්‍රික අධ්‍යාපන සහ පුහ සැලස සහ පළාත්‌ මගින්‌ සහ වෙනත්‌ නියෙජ්‍යායත මගින්‌ සප එවැ අධ්‍යාපන සහ පුහ විධිමත්‌ කිරීම.  ජාතික ප්‍රවාහන ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  
අ) දුම්රි සේවය;  පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ සම්මත කර  නීතියක්‌ මගින්‌ හ ඒ යටත හ ජාතික මහ මාර්ග බ ප්‍රකාශ පත්‌ කර  මහ මාර්ග; සහ  දුම්රියෙන්‌, ගොඩින්‌, මුහුදින්‌ හ ගුවනින්‌ හ යන්ත්‍රානුසාරයෙන්‌ ධාවන  යාත්‍රාවලින්‌ ජාතික ජ මාර්ග ඔස්ස හ මගීන්‌ සහ භාණ්ඩ ග යාම.  ගංග සහ ජ මාර්ග; නැව්‌ ගමනාගමන සහ මුහුද තරණය, ඵෙතිහාසික ජලය, දේශීයජ තීරය, අනන්‍ ආර්ථික කලාප සහ මහාද්වීපික තටක සහ අභාන්තර ජ ඇතුළ සමුද්‍ර කලාප; 1   ලැයිස්ත 18  විෂය යටත නිශ්චිත දක ඇ ප්‍රමාණ හැර රජ ඉඩම්‌ සහ අක්‌ වෙරළ.  ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  මහ මුහුද ද හ ගුවන ද සිද කර ලබ මුහුද කොල්ලකෑම්‌ හ ගුවන්‌ කොල්ලකෑම්‌ සහ අපරාධ; ගොඩබි ද හ මහ මුහුද ද හං ගුවන ද හ ජාත්‍යන්තර නීති විරුද්ධ සිද කර ලබ වැරදි;  ජාතික ජ මාර්ග බ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ නීතියෙන්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර  දේශ ජ මාර්ග යන්ත්‍රානුසාරයෙන්‌ ධාවන  යාත්‍ර අදාළව, නැව්‌ ගමනාගමන හ මුහුද තරණය; ඒ ජ මාර්ග මාර්ග නීති;  බාදි ජ තීර නැව්‌ ගමනාගමන හ මුහුද තරණ ඇතුළුව, සමුද්‍ර නැව්‌ ගමනාගමන සහ මුහුද තරණය; වෙළෙඳ නාවිකයන්‌ සඳහ අධ්‍යාපන සහ පුහ සැලස සහ පළාත්‌ විසින්‌ සහ වෙනත්‌ නියොජ්‍යායත විසින්‌ සලස ලබ එවැ අධ්‍යාපන සහ පුහ විධිමත්‌ කිරීම;  නැව්‌ ගමනාගමන සහ ගුවන්‌ යාන ආරක්ෂ සඳහ ප්‍රදීප යාත්‍රා. ධාරාලොෝක සභ වෙනත්‌ විධිවිධ ඇතුළ ප්‍රදීපාගාර;  ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ පාලන යටතේ, අන්තර්‌ පළාත්‌ ගංග සහ ගංග නි විධිමත්‌ කිර භ සංවර්ධන කිරීම; මහජ හිත පිණිස අවස්ථාවෝොචිත  පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ නීතියෙන්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර ලබ ප්‍රමාණ අන්තර්‌ පළාත්‌ ගංගං සහ ගංග නි විධිමත්‌ කිර හං සංවර්ධන කිරීම;  දේශ ජ තීරයෙන්‌ ඔබ්බ මසුන්‌ ඇල්ල භ ධීවර කටයුතු; සහ  පළාතක්‌ තුළ පිහිට ඇ ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ දේපළ සම්බන්ධයෙන්‌  විට, පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ න මගින්‌ අන්‍යාකාරයෙන්‌ විධිවිධ සලස තාක්‌ දුර හැර, ඒ පළාත විසින්‌ සංැද  ප්‍රඥප්ති යටත ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ දේපළ සභ එයින්‌ ලැබ ආදායම.  ඛනිජ ද්‍රව්‍ භ පතල්‌ ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  
අ) තෙල්‌ බිම්‌ සහ ඛනිජ තෙල්‌ සම්පත්‌ විධිමත්‌ කිර හ සංවර්ධන කිරීම; පෙට්‍රොලියම්‌ සහ පෙට්‍රෝලියම්‌ නිෂ්පාදන; භයානක අන්දමින්‌ ගි ගන්නාසුල යැ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ න මගින්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර ලබ වෙනත්‌ ද්‍ර හ ද්‍රව්‍ය; සහ  
ආ) ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ පාලන යටත පතල්‌ භ ඛනිජ සම්පත්‌ සංවර්ධන විධිමත්‌ කිර මහජ හිත පිණිස   පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ න මගින්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර ලබ ප්‍රමාණයට, පතල්‌ හ ඛණිජ සම්පත්‌ සංවර්ධන විධිමත්‌ කිරීම.  ආගමන භ විගමන සභ පුරවැසිභ ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:- 
අ) පුරවැසිභාවය, පුරවැසිභ ඇතුළත්‌ කිර සහ විදේශිකයො; 
ආ) උදර්පණය; සහ  
ඇ) ශ්‍ර ලංක පැමිණ ඉඩද සහ විගමන හ ශ්‍ර ලංකාවෙන්‌ පිටමං කිරීම; විදේශ ගමන්‌ බලපත්‍ර හ වීස බලපත්‍ර.  ජනාධිපතිවරණය, පාර්ලිමේන්ත මැතිවරණය, පළාත්‌ සභ සඳහ ඡ විමස හ පළාත්‌ ප ආයත සඳහ ඡ විමස ඇතුළුව, ඡ විමස  ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ;:- පාර්ලිමේන්ත සඳහා, පළාත්‌ සභ සඳහා, පළාත්‌ ප ආයත සඳහ සහ  ජනාධිප ධුර සඳහ ඡ විමසීම්‌; මැතිවරණ දෙපාර්තමේන්තුව.  ජනලේඛ සහ සංඛ්‍යාලේඛ  ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:- 
අ) ජනලේඛන; සහ  
ආ)  ලැයිස්ත ඇතුළත්‌ කවර භං කාරණ කාර්ය සඳහ ව විමර්ශන, සමීක්ෂණ සහ සංඛ්‍යාලේඛන.  වෘත්ත රැකි සහ පුහ කිර  ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  
අ) ජාතික වැදගත්කමින්‌ යුත්‌ ආයත බ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ නීතියෙන්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර  විශ්වවිද්‍ය  ආයතන;  
ආ) ජාතික වැදගත්කමින්‌ යුත්‌ ආයත බ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ නීතියෙන්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර ලද්ද ව ද, ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ විසින්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌  හ කොටසක්‌ හ පවත්වාග  ලබ ව ද, විද්‍යාත හං කාර්මික අධ්‍යාපන සඳහ  ආයතන;  
ඇ) 
11 පොලිස්‌ නිලධරයන්‌ පුහ කිර  ඇතුළ වෘත්තීය, ශිල්ප හං කාර්මික පුහුණුව; හං  
11) විශේෂ අධ්‍යාප හ පර්යේෂණ ප්‍රවර්ධන කිරීම; හං  
111) අපරාධ විමර්ශන කිර හ අනාවරණ කර ගැන සඳහ විද්‍යාත හ කාර්මික සභාය; සඳහ  පළාත්‌ නියෝොජා්‍යායත හ ආයතන; සහ  
ඈ) උසස්‌ අධ්‍යාපන හ පර්යේෂණ සඳහ  ආයතන සහ විද්‍යාත භ කාර්මික ආයතන සම්බන්ධීකරණ සහ ප්‍ර නිශ්ච කිරීම.  ජාතික ලේඛනාගාරය; ජාතික වැදගත්කමකින්‌ යුක්ත බ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  යම්‌ නීතියක්‌ මගින්‌ හ යටත භ ප්‍රකාශ පත්‌ කර  පුරාවිද්‍ කටයුත සභ භ භ පුර වස්ත  ම පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළත්‌ වේ:-  ජාතික වැදගත්කමකින්‌ යුක්ත බ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  නීතියක්‌ මගින්‌  හ ඒ යටත හ ප්‍රකාශ පත්‌ කර  පෞරාණික සහ ඵෙතිහාසික ස්මාරක භ වාර්ත සහ පුරාවිද්‍යාත භ සහ නෂ්ටාවශේෂ.  පහත දැක විෂයයන්‌ ඇතුළ 1  ලැයිස්ත හ 111  ලැයිස්ත නිශ්ච  ක දක නොමැ සියල විෂයයන්‌ හ කර්තවා:  
අ) ශ්‍ර ලංකාවෙන්‌ බැහැර ස්ථාන වන්ද ගමන්‌;  
ආ) බැංකු, රක්ෂණ සභ මුල්‍ සංස්ථ ඇතුළ එහෙත්‌ සමුපකාර ස අත්හැර වෙළෙඳ සංස්ථ සංස්ථාගත කිරීම, විධිමත්‌ කිර හ ගණන්‌ බේර වස දැමීම;  
ඇ) එක්‌ පළාත ස නොව අරම ඇ එහෙත්‌ විශ්වවිද්‍යාල, ඇතුළත්‌ න වෙළෙඳ හ වෙළෙඳ න සංස්ථ සංස්ථාගත කිරීම, විධිමත්‌ කිර හ ගණන්‌ බේර වස දැමීම;  
ඈ) පේටන්ට්‌ බලපත්‍ර, න නිර්මාණ සහ මොස්තර, ප්‍රකාශ අයිතිය. වෙළෙඳ ලක සහ වෙළෙඳ බඩ ලකුණු;  
ඉ) කිරුම්‌ හ මිණුම්‌ පිළිබඳ ප්‍ර නි කිරීම;  
ඊ) ශ්‍රි ලංකාවෙන්‌ අපනයන කර හං එක්‌ පළාතකින්‌ ත පළාත ප්‍රවාහන කර භාණ්ඩ සඳහ ප්‍ර නි කිරීම;  
උ) ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ විසින්‌ පාලන කිර ජාති හිත පිණිස අවස්ථාවෝොචිත යැ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ නීතියෙන්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර  කර්මාන්ත;  
ඌ) පතල ශ්‍රම සහ කම්කර ආරක්ෂාකාරීත විධිමත්‌ කිරීම;  ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ නියෙජ්‍යායත විසින්‌ ල නිෂ්පාදන කිරීම, සැපය හ බෙද හැරීම, වෙනත්‌ නියෝජ්‍ ත විසින්‌ කර ල නිෂ්පාදන සැපය භ බෙදාහැර විධිමත්‌ කිරීම;  අපනයන සඳහ අබිං වග කිරීම, නිෂ්පාදන කිර භ විකිණීම; ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ සේවානියුක්තයන්‌ භ සම්බන්ධ කාර්මික ආරචුල්‌;  ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ විසින්‌ සම්පූර්ණයෙන්‌  හ කොටසක්‌ මුදල්‌ සප ලද්ද ව ද, ජාතික වැදගත්කමකින්‌ යුත්‌ ආයත බ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ නීතියෙන්‌ ප්‍රකාශ පත්‌ කර ලද්ද ව ද, කෞතුකාගාර සහ යුද්ධ ස්මාරක  ආයතන;  ශ්‍ර ලංක මැනීම; ශ්‍ර ලංක භ විද්‍යාත්මක, උද්භි විද්‍යාත්මක, සත විද්‍යාත සහ මාන විද්‍යාත සමීක්ෂණ; කාලග විද්‍ සංවිධාන;  ජාතික රාජ්‍ සේවා; ජාතික රාජාර ස කොමිෂන්‌ සභාව;  විශ්‍ර වැටුප්‌, එනම්‌, ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ විසින්‌ ගෙවි යුත හ ඒකාබ ද්ධ අරමුදලින්‌ ගෙවි යුත විශ්‍ර වැටුප්‌;  පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර සහ පාර්ලිමේන්ත කථානායකවර සහ නියොජ්‍ කථානායකවර වේතන;  පාර්ලිමේන්ත සහ පාර්ලිමේන්ත මන්ත්‍රීවර සහ කාරක සභ බලතල, වරප්‍රස හ පරිභාර, සාක්ෂි ද හ ලියව ඉදිරිපත්‌ කිර ස ඳහ පාර්ලිමේන්ත කාරක සභ හ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පත්‌ කර  කොමිෂන්‌ සභ ඉදිරි පෙන සිටි ලෙස තැනැත්ත බ කිරීම;  ජනාධිපතිවර සහ ආණ්ඩුකාරවර පඩිනඩි, දීමනා, වරප්‍රස සහ නිවාඩ පි බැහැර සිට අයිතිවාසිකම්‌, ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ අමාතාාවර වේත හ ද විගණකාධිපතිවර වේතන. ද සභ නිවාඩ හ සම්බන්ධ අයිතිවාසිකම්‌ සහ වෙනත්‌ ස කොන්දේසි;  
ණ) අන්තර්‌ පළාත්‌ සංක්‍රමණය; අන්තර්‌ පළාත්‌ නිරෝධායනය:   ලැයිස්ත ඇතුළත්‌ කවර හ කාරණයක්‌ හ සම්බන්ධ නීති විරුද්ධ සිදුකර ලබ වැරදි; සහ   ලැයිස්ත ඇතුළත්‌ කවර හෙං කාරණයක්‌ භ සම්බන්ධ ගාස්තු, එහෙත්‌ යම්‌ අධිකරණ ද ග ලබ ගාස්ත බැහැර කොට.   111  ලැයිස්ත 
සමගාම ලැයිස්තුව) 1. සැලසුම්‌ කිර  1:1 පළාත්බ මට්ට ද සැලසුම්‌ ක්‍රියාත කිර ක්‍ර ඇ කිර සහ ඇගැයීම;  1:2 ප්‍රග පාලනය;  1:3 රාජ්‍ සහ පෞද්ගලික අංශ ආයෙංජ වැඩසටහන ප්‍රගති පසුවිපරම්‌ කිරීම;  1:4 ආර්ථික කටයුත යෙද සිටි ආයතන සහ වාවසාය වැඩ කටයුත ඇගැයීම;  1:5 සැලසුම්‌ ඉලක්ක සාක්ෂාත්‌ කර ගැන  අදාළ දත්ත ඉදිරිපත්‌ කිරීම; 1:65 සැලසුම්‌ ඉලක්ක සාක්ෂාත්‌ කර ගැන  අදාළ තොරතුර බෙදාහැරීම; 1:7 ක්‍රියාත කිර වැඩසටහන ප්‍රචාරයක්‌ ලබ දීම;  1:8 මිනිස්‌ බ ක්‍ර සම්පාදන සහ රැකි දත්ත බැංකුව;  1:9 පෞෙොොෂණ සැලසුම්‌ සහ වැඩසටහන්‌.  2 සහ 3 අධ්‍යාපන සහ අධ්‍යාප ස -  1  ලැයිස්ත අංක 
3) සහ 
4) විෂය නිශ්චිත දක ඇ ප්‍රමාණ හැර අධ්‍යාපනය.  4. උසස්‌ අධ්‍යාපන - 4:1 අලුත්‌ විශ්වවිද්‍ය පිහිට පවත්වාග යාම;  4:2 1985 අංක 7 දර විශ්වවිද්‍ය 
සංශොධන) පනත යටත උපාධි ප්‍රදාන කර ආයත සහ තෘතීයික, කාර්මික සහ ප්‍රාග්‌~විද්‍ය අධ්‍යාපන සහ පුහ සඳහ වෙනත්‌ ආයත පිහිටුවීම.  5. ජාතික නිවාස සහ ඉදිකිරීම්‌ -  නාගරික සංවර්ධ ප්‍රදේශ ආර්ථික, සමාජම සහ භෞතික සංවර්ධන පිළිබඳ ඒකාබද්ධ ක්‍ර සැලසුම්‌ ප්‍රවර්ධන කිර සහ ඒ සැලසුම්‌ ක්‍රියාත කිරීම.  6. දේපළ අත්කර ගැන සහ බලකර ලබ ගැනීම.  7. සමාජ ස සහ පුනරුත්ථාපනය-_~  උන්හිටි තැන්‌ අභි ව තැනැත්ත සහ සැලසීම, ඔවුන්‌ පුනරුත්ථාපන කිර සහ නැවත පදිංචි කරවීම;  ගංවතුර, නියග, වසංගත හ වෙනත්‌ අසාමාන්‍ හේත නිස ඇ ව ආපද ද සහ සැලස සහ ඒවායින්‌ හ පත්‌ තැනැත්තන්‌ පුනරුත්ථාපන කිර සහ නැවත පදිංචි කරවීම;  විනාශ ව හ අලාභ හ පත්‌ නගර, ගම්‌, රජ ආයත සහ දේපළ, කර්මාන්ත, ව්‍යාපාරික ස්ථාන, පූජන ස්ථ සහ වෙනත්‌ දේපළ ප්‍රතිසංස්කරණ කිරීම, යළි ගොඩනැංව සහ පුනරුත්ථාපන කිරීම; පාඩ හ අලාභභ ලැබ තැනැත්ත භ ආයතන වන්දි භො සහ ප්‍රදාන කිර සහ සිවිල්‌ ජීවිත ප්‍රතිසංවිධාන කිරීම.  8. කෘෂිකර්ම සහ ගොවිජ සේවා-~~~  කෘෂිකර්ම සම්බන්ධ කර්මාන්ත පිහිට සහ වැඩි දිය කිරීම; ගොවිපළවල්‌ පිහිට සහ නඩත්ත කිර සහ පෞද්ගලික තවාන්‌ අධීක්ෂණ කිරීම;  පස සංරක්ෂණය;  ශාක පලිබොධක.  9. සෞඛාය~~~  උපකාරක වෛද්‍ ස පිරිස්‌ පුහ කිර සඳහ පාසල්‌;  පළාතක්‌ ඇතුළත පුද්ගලික වෛද්‍ පහසුකම්‌ අධීක්ෂණ කිරීම, සාත්ත නිවාස සහ රොග නිශ්ච කිර පහසුකම්‌ පාලන කිරීම;  ජනගහ පාලන සහ පවුල්‌ සංවිධානය;  පළාත්බ වෛද්‍ මණ්ඩ සංස්ථාපන කිරීම.  10. උප්පැන්න, විවාහ සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීම.  11. නගර සහ ගම්‌ නැවත නම්‌ කිරීම. 12. පළාත ඇතුළත පෞද්ගලික ලොතරැයි. 13. උත්ස සහ ප්‍රදර්ශන. 14. ආහාර සලාක කිර සහ ආහාර තොග ප ගැනීම. 15. සමුපකාර-සමුපකාර බැංකු.  16. සමීක්ෂණ-පළාත්බ හ සමගාම ලැයිස්ත දක ඇ කාරණ අතුරින්‌ කවර හ කාරණාගත කාර සඳහා.  17. වාරිමාර්ග-_~  17:1 ජ රැස්‌ කර තැබ සහ පාලන කිරීම, ජලාපවහන සහ වේලි ගංවතුරින්‌ ආරක්ෂාව, ජ සම්පත්‌ සැලසුම්‌ කිරීම;  17:2 ග්‍ර සංවර්ධනය, සෞඛ්‍යා්‍යය, අධ්‍යාපනය, වෘත්ත සහ කාර්මික පුහුණුව. සමුපකාර  අන්තර්‌ පළාත්‌ ඉඩම්‌ භ වාරිමාර්ග යොජ ක්‍රම සලස ලබ ස සහ වෙනත්‌ පහසුකම්‌.  18. සමාජ  විද්‍ය සහ  සතුන්‌ සභ කුරුල්ලන්‌ ආරක්ෂ කිරීම.  19, ධීවර කටයුතු-~~ දේශ ජ තීරයෙන්‌ ඔබ්බ මසුන්‌ ඇල්ල හැර.  20. සත පාලනය-~~~  20:1 පශ සම්පත්‌ සහ පශ නිෂ්පාද නිපදවීම, සකස්‌ කිරීම, බෙදාහැර සහ විකිණීම;  20:2 විද්‍යාගාර සහ විද්‍ උපකරණ සැපය ඇතුළ පශ කටයුත පුහ ස සහ පර්යේෂණ;  20:3 සතුන්‌ බ කිරීම, රැකබ ගැන සහ සෞඛ්‍යය; 20:4 තණ බිම්‌ පිහිටුවීම. 21. ස නියුක්තිය~~~~  21:1 පළාත්බ මට්ට ද ස නියුක්ති සැලසුම්‌ කිරීම;  21:2 පළාත අදාළ විශේෂ ස නියුක වැඩසටහන්‌;  21:3 පළාත අදාළ යෞ ස නියුක කටයුත ප්‍රවර්ධන කිරීම; 21:4 පළාත අදාළ තාක්ෂණික මිනිස්බ සංවර්ධ වැඩපිළිවෙළවල්‌.  සංචාරක ව්‍යාපාර -~ පළාත සංචාරක ව්‍යාපාර සංවර්ධන කිර සහ පාලන කිරීම.  පහත සඳහන්‌ ද පිළිබඳ වෙළෙඳ හ වාණිජ්‍ය, නිෂ්පාදනය, සැපය සහ බෙද හැර  
අ) යම්‌ කර්මාන්තයක්‌ මධ්‍ ආණ්ඩ විසින්‌ පාලන කිර මහජ යහපත සඳහ යොග්‍  යැ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ න මගින්‌ ප්‍රකාශ කර ඇ අවස්ථාවක, ඒ කර්මාන්ත නිෂ්පාදිත සභ ඒ නිෂ්පෘදිත වර්ග  ව ආනයන කළ බඩු; සහ  
ආ) ආහාර ද්‍රව්‍ සහ ග ආහාර.  ප්‍රවෘ පත්‍ර, පොත්‌ භ වාර සඟර සභ මුද්‍රණාල.   ලැයිස්ත නිශ්චිත දක ඇ කාරණ කිසිවක්‌ හ සම්බන්ධ වාවස්ථ විරුද්ධ සිද කර ලබ වැරදි.  යම්‌ අධිකරණ ද අ කර ලබ ගාස්ත හැර,  ලැයිස්ත සඳහන්‌ කවර හ කාරණයක්‌ සම්බන්ධයෙන්‌ ව ගාස්තු.  පුණ්‍ කටයුත සහ පුණා්‍යායතන, පුණා්‍ සහ ආගමික ප්‍රද සහ ආගමික ආයතන.  මි පාලනය.   ලැයිස්ත හ පළාත්‌ සභ ලැයිස්ත දක ඇ යම්‌ කාරණ කාර සඳහ පරීක්ෂණ සහ සංඛ්‍ ලේඛන.  ආහාර ද්‍රව්‍ සහ වෙනත්‌ භාණ්ඩ තත්ත බ කිරීම. ඔඉෂධ සහ විෂ වර්ග.  පළාත ඇතුළත විදුලි සැපයීම, ව්‍යාප්ත කිර සහ පළාත ඇතුළත විදුලි බ පාවිච්චි කිරීම, ප්‍රවර්ධන කිර සභ විධිමත්‌ කිරීම.  පරිසර ආරක්ෂ කිරීම.  ජාතික වැදගත්කමකින්‌ යුක්ත බ පාර්ලිමේන්ත විසින්‌ පන  නීතියක්‌ මගින්‌ හ නීතියක්‌ යටත ප්‍රකාශ පත්‌ කර නොලැබ ඇ පුරාවිද්‍යාත භ සහ නටබුන්‌.  මනුෂ්‍යයන්ට, සත භ ශාකවලට, බලප ආසාදක හ ස්පර්ශක රොග හ පලිබෝධ එක්‌ පළාතකින්‌ තවත්‌ පළාත පැතිර  වැළැක්වීම.  වන්ද ගමන්‌.]











