ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික මාස  යනාඉකම ක යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ අදාළ කාර වින්ත්‍ර නිවා  ලැබි හැ අතර , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික ව සුදුස ඇ 
තැනැත්ත , ඒ නිවා ක සඳහ තාවකාික සාමාජික  යයන්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සභ නිර  
මත ප කර ලැබි යුත ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  ්ච කර ලබ පාරිර මික යගවි යුත ය. 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික යග පාරිර මික ඒකාබේධ අරමුද වැ බරක වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඒ පාරිර මික ඒ 
සාමාජිකය ධුර ක ුළ අ යනාකළ යුත ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  සාමාජික ධුර හිස තිබ  , යනාත ක්‍රි  කිර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ බ ඇත 
ය. ත  , එවැ  පුරප්පා යහ  සාමාජික ප කිරීයම   යදෝෂ යහ තිබ පමණින්ත්‍ර , 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  ක්‍රි ය යහ කටයුත්තක යහ තීරණ  නිර්බ යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ; නිර්බ වන්ත්‍රනාක යස 
යනාසැ යුත ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යේකේවර සිටි යු අතර ඒ යේකේවර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි 
යුත ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික දණ්ඩඩ න සංග්‍ර හ IX  පරිච කාර සඳහ රජ යස යලස 
සලක ලැබි යුත ය.  
අමාත මණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර , රජ නිලධරයන්ත්‍ර පත්කිර , උසස කිර , මාර කිර , ඔවුන්ත්‍ර විෂයයය වින පාලන 
සහ ඔවුන්ත්‍ර යස්වයයන්ත්‍ර පහ කිර ඇුළ , රජ නිලධරයන්ත්‍ර අදාළ සියල ප්‍ර තිපත්තිම කාරණ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර 
විධිවිධ සැලැස්වි යුත්යත්ය.  
සියල යදපාර්තයේන්ත්‍ර ප්‍ර ධානීන්ත්‍ර පත්කිර , උසස කිර , මාරුකිර , ඔවුන්ත්‍ර විෂයයය වින පාලන සහ ඔවුන්ත්‍ර 
යස්වයයන්ත්‍ර පහකිර අමාත  මණ්ඩඩ යවත පැවයරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ විධිවිධ  යටත , රජ නිලධරයන්ත්‍ර පත්කිර , උසස කිර , මාර කිර , ඔවුන්ත්‍ර 
විෂයයය වින පාලන සහ ඔවුන්ත්‍ර යස්වයයන්ත්‍ර පහ කිර රාජ  යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යවත පැවයරන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
නීතියයන්ත්‍ර පිහිට  පළ රාජ  යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ බලත සහ කර්ත  යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර හ 
කර යනාලැබි යුත ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ බලත සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර ස්ථ වර 
නියයෝග අනුකූල යකාමිෂන්ත්‍ර සභ පාර්ියේන්ත්‍ර වගකි යු සහ උත්තර දි යු අතර , එක එක ි 
වර්ෂ ද සිද කර  ස්වක කටයු පිළිබඳ වාර්ත ඒ වර්ෂ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර යවත 
ඉදිරිප කර ලැබි යුත ය.  
[යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර  ්චිත සඳහන්ත්‍ර කර  ලබන] රාජ  යස  නිලධර ගණ අ නිලධරයන්ත්‍ර 
ප කිර , උසස කිර , ස්ථ මාර කිර , ඔවුන්ත්‍ර විෂයයය වින පාලන කිර සහ යස්වයයන්ත්‍ර පහ 
කිර බලත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ප කර ලබ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකයන්ත්‍ර යන තැනැත්තන්ත්‍ර 
තියදනකුයගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත කමිට ය ත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර පවර ලැබි හැක ය.  
එවැ  කමිට ප කිර , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ගැස පර  පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත ය.  
එවැ කමිට රැස්වී කාර පටිපාටි සහ රැස්ව සඳහ ගණූරණ , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර  
කාර්ය සඳහ සාද ලබ  රීතිවින්ත්‍ර  ්ච කර ලබ පරිදි වි යුත ය. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ඒ ර , 
ගැස පර  පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත ය.  
ඒ එක එක කමිට යේකේවර සිටි යු අතර ඒ යේකේවර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි 
යුත්යත්ය.  