(ආ) (අ)   කර  යයෝජ සේමත බ ප තාක  , එ පළ  සභ පිහිට ලැබ 
ඇ පළාත ඇුළත සීමාවන්ත්‍ර පිහිට ඇ මැතිවරණ යකාේඨාස සඳහ යතෝර  
ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර විධ බලත ක්‍රි යාත කිර  
පළ සභ සාමාජිකත  
158 
ධුර ක  
අමාත මණ්ඩඩ  
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
ප කර ග ලැබ සිටි පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර , එ සභ ධුර ක ඇුළත , එ පළ සභ රැස්වී 
කටයු ද කථ කිර සහ ය ආකාරයකින්ත්‍ර සහභාග ව  , එ පළ සභ  කාරක සභ 
සාමාජික  යයන්ත්‍ර ඔ න කර ලැබ විටක , ඒ කාරක සභ ද කථ කිර ස හ ය ආකාරයකින්ත්‍ර 
සහභාගි ව  අයිතිවාසි ඇත ය. න පළ සභ ද යහ එ කාරක සභ ද ඡන්ත්‍රද ද  
ඇත (අ)   ව යයෝජ සේමතයය ඒ සඳහ විධිවිධ සලස ඇත්න පමණි.  
(ඇ)  අන වස්ථ විධිවිධ ක්‍රි යාත ව පළම පාර්ියේන්ත්‍ර  විසුර හරි ලබ දිනයය 
අවස වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
154ඉ. පළ සභ කින්ත්‍ර විසුර හරි ලැබුවයහ මිස , එ පළ සභ පළ රැස්ව සඳහ නි කර 
 දි සි අවුරුද පහක ක ඒ සභ පවත්යන්ත්‍ර ය. එ පස අවුරුද ක ඉකුත ගි වි  එ පළ 
සභ විසිර ගියාක යස  සැලයකන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
154ඊ. (1)  පළාතක ආණ්ඩුකාරවර ඔ කර්ත  ඉට කිර ද සහ ව සහ උපයදස ද පිණිස 
ප්‍රධ අමාත වරය ප්‍ර ධානත්වයයන්ත්‍ර ය ය අමාත වරයන්ත්‍ර හතර  යනාවැඩි සංඛ වකින්ත්‍ර 
සමන්ත්‍රවිත ව පළ අමාත  මණ්ඩඩ තිබි යුත ය. ආණ්ඩුකාර වර විසින්ත්‍ර ත කර්ත  යහ ඉන්ත්‍ර කිසි 
ත අභිමත අන ඉට කළ යු බ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ මගින්ත්‍ර යහ  යහ නි කර ලැබ ඇ තාක 
දුර හැර , ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර එ උපයදස අනුකූල ත කර්ත  ඉට කළ යුත ය.  
(2)  කාරණ ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර ත අභිමත  අන ඉට කළ යු කාරණ යලස ආණ්ඩුක්‍ර  
වයවස්ථ මගින්ත්‍ර යහ  යහ නි කර ලැබ ති  , නැ යන්ත්‍ර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ප්‍ර  ්න උේගත 
වුවයහ ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර ඒ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ත අභිමත අන කර ලබ තීරණ අවසානාත  
අතර ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර කර    ක්‍ර වලංගුභ ගැ , ඔ විසින්ත්‍ර ත අභිමත අන ක්‍රි  කළ 
යු තිබිණැ යහ යනාතිබිණැ  යහ මත , කිසි අධිකරණ ද ප්‍ර   කර යනාලැබි යුත cs. 
ආණ්ඩුකාරවරය අභිමත ක්‍රි යාත කිර ජනාධිපතිවරය විධාන මත වි යුත ය.  
(3) අමාතයවරයන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  ආණ්ඩුකාරවර  උප   ල  , එයස න ඒ කවර උප  ව  
යන්ත්‍ර  
159 
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර කිසි අධිකරණ ද විභාග කර යනාලැබි යුත ය.  
(4) පළාතක සඳහ සංස්ථාපිත පළ සභ යේකිසි මන්ත්‍ර වර ඒ පළ සභ බහුතර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර 
සහ ලබ ගැන ස වන්ත්‍රයන්ත්‍ර යැ ආණ්ඩුකාරවර කේප යකයර , ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර ඒ 
මන්ත්‍රීවර ප්‍රධ අමාත  ධුර ප කළ යුත ය:  