ආ) ජාතික මහාමාර්ග ඇ පාල  සහ යතාටුපළ  හැර. පළාත ඇුළත ඇ පාර , පාල  සහ 
යතාටුපළ . 7. සමාජයස සහ පුනරුත්ථාපන ~~~ 7:1 පරිවාස භ ළමාරකෂක යස ; 7:2 අනාථ තැනැත්තන්ත්‍ර  
සහ පවු  පුනරුත්ථාපන ;  7:3 කායික , මානසික සහ  සාමාජික වශුයයන්ත්‍ර  ආබාධිත තැනැත්තන්ත්‍ර  පුනරුත්ථාපන 
කිර සහ ඔවුන්ත්‍ර ශුභ සාධන ;  7:4 අබ සභ යස නියුකති යයදි යනාහැ තැනැත්තන්ත්‍ර සහ 
සැලසීම.  8. පළාත ඇුළත යමෝටර  වාහ මගින්ත්‍ර  පාර  ඔස්යස මගීන්ත්‍ර  යග ය යස සහ භාණ්ඩඩ යග 
 විධි  කිර සහ පළ  අතර මාර්ග ඔස්යස ප්‍ර වාහ යස සැලසීම.  9. කෘිකර්ම සහ යගාවිජ 
යස ~~~  9:1 පළාත්බ කාර්ය සඳහ කෘිකාර්මික  ප්ති , ප්‍රවර්ධන සහ අධ පන   
අන්ත්‍රතර  පළ  වාරිමාර්ග සහ ඉඩ පදිංචි කිර යයංජ ක්‍ර ම, රජ ඉඩ  සහ වැවිි කෘිකර්ම හැර) 
කෘිකාර්මික යස  ඇුළ , කෘිකර්ම ;  9:2 සුළ වාරිමාර්ග වැඩ කටයු පුනරුත්ථාපන සහ නඩත කිර ;  
9:3 ජාතික කෘිකාර්මික පර්යේෂණ ආයත යලස නායමාදිෂ්ඨ ආයත හැර  කෘිකාර්මික පර්යේෂණ.  10. ග්‍ර 
සංවර්ධන  11. යසෞඛය  11:1   
ශිකෂණ යරෝහ  සභ වි ්ෂ කාර්ය සඳහ පිහිට ලබ යරාහ  හැර) මහජ යරාහ , ග්‍රාම යරාහ , මාතෘ 
නිවාස සහ යබයහ    පිහිට පවත්වායග  ;  11:2 මහජ යසෞඛ  යස , යසෞඛ අධයාපන , 
යපෝයංායංෝෂණය. පවු  යසෞඛයයය, මාතෘ දාරක රකෂණ , ආහාර සහ ආහාර යසෞඛ රකෂණ , පාරිසරික 
යසෞඛයය;  11:3 පළාත සඳහ යසෞඛ  වර්ධ සැලස සහ වාර්ික යසෞඛ  සැලසු  පිළියයළ යක ක්‍රි යාත 
කිර ;  11:4 ඹෞෂධ ලබ ද හැර පළාත ඇුළත ඉහත 1  සඳහන්ත්‍ර  සියල ආයත සඳහ පහස  සැලසීම;  11:5 
ඉහත 1 හිං සඳහන්ත්‍ර  ආයතන අනුයුකත පිරිස ශ්‍ර  ලංක ඇුළත ප ්ච  උපාධි අධ පන සඳහ 
ශිෂයත ප්‍රදාන කිරීම.  12. යේශ ව ං කටයු - ආයුර , සිේධ සහ යුන ~~~  12:1 ආයුර 
යබයහ    සහ යරාහ  පිහිට , එවැ යබයහ   ාල භ යරෝහ ආධාර මුද ;  12:2 ඹෞෂධ 
උද පිහිට පවත්වායග යාම.  13. 13.1 පළ  ප ආයත විසින්ත්‍ර  පවත්වායග  ලබ තාන ; 
සහ  13:2  ලැයිස්ුයව   ආණ්ඩ යදපාර්තයේන්ත්‍ර කර්ත  වි ්ෂයයන්ත්‍ර  සඳහන්ත්‍ර  යක ඇත  ඒ 
යදපාර්තයේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  දැ පාලන කර ලබ සංචාරක බංගලා.  14. බ උකස  ගන්ත්‍රනන්ත්‍ර ~~~  බැං විසින්ත්‍ර  
කරයග  ලබ බ උකස  ගැන  පාර හැර , බ උකස  ගන්ත්‍රනන්ත්‍ර .  15. යවයළඳ යපාළ , යපාළ . 16. 
පළ  ඇුළත ආහාර සැපය සහ යබද හැරීම. 17. සමුපකාරං _~  17:1 සමුපකාර  පාර සහ පළාත ඇ ළත 
සමුපකාර ස සංවිධාන , ියාපදිංචිය. අධීකෂණ හ විගණනය:  17:2 සමුපකාර අධ පන සභ ප්‍ර චාරක 
කටයු  ඇුළ , පළාත ඇුළත සමුපකාර සංවර්ධන ;  17:3 පළාත්බ සමුපකාර යස නියුකතයන්ත්‍ර 
යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ ;  17:4 පළාත ඇුළත සමුපකාර සමිති යස නියුකතයන්ත්‍ර  යස්වයය  යුකත කිර , ඔවුන්ත්‍ර  
උසස  කිර , විර ගැන්ත්‍රව සහ ඒ යස නියුකතයන්ත්‍ර  හ සේබන්ත්‍රධ ය  කාරණා.  18. ඉඩ   ඉඩ , එන   
11)  පරිශිෂ්ටයය දක ඇ ප්‍ර මාණ ඉඩ  යකයර හං ඉඩ  විෂයයය ඇ අයිතිවාසි , ඉඩ  භ්‍රකති , 
ඉඩ  විකිණ හ අන්ත්‍රස  රීම, ඉඩ  පරිහරණ , ඉඩ පදිංචි කරව සභ ඉඩ  වැඩි දිය කිරීම.  19. 
වාරිමාර්ග-_~  පළ  එ වැඩි ගණනක  හරහ ග  ගංග හ සේබන්ත්‍රධ වාරිමාර්ග යයෝජ ක්‍ර  යහ 
අන්ත්‍රතර  පළ  වාරිමාර්ග සහ ඉඩ  සංවර්ධ යයාජ ක්‍ර  හැර සියල වාරිමාර්ග වැඩ හ සේබන්ත්‍රධ 
ක්‍රමසේපාදන , ඒ සැලසු  කිර , ක්‍රියාත කිර , අධීකෂණ සහ නඩත කිරීම.  20. සත්ත පාලන -_~~  
පළාත ඇුළත පශ සේප  සංරකෂණ කිර , රැක ගැන සහ වැඩි දිය කිර භ සත යරෝග වැළැකවීම.  21. 
සංවර්ධන සභ ක්‍ර  සේපාදන හ සේබන්ත්‍රධ ජාතික ප්‍ර තිපත්ති පිළියයළ කිර සභ ක්‍රි යාත කිර යටත , 
කෘිකාර්මික , කාර්මික , වාණිජ හ යවයළඳ වාවස සභ ය  ආද  උපදි  පෘති, එ වාාවස හ 
වයාපෘ කරයග  ආණ්ඩ සහ රාජ  සංස්ථ ඇ බ භානි  යනාමැති , පළාත ඇුළත 
ප්‍රවර්ධන කිර පිහිට ව හ  ඒ නිරත ව ඇ බ  
පළාත ඇුළත විද ත භ කාර්මික පර්යේෂණ කටයු ප්‍ර වර්ධන කිර සහ පළාත සඳහ කාර්මික සංවර්ධ 
සැලසු  සකස  කිර , ඒ පිළිබඳ සේබන්ත්‍රධීකරණ සහ ඒ ක්‍රි යාත කිර  යම ඇුළ  යේ.)  22. 
චරිත ෝධනාගාර , යබාංස්ට  ආයත සහ ඒ සම ස භ ය  ආයත හ ඒ රඳවායග සිටි 
තැනැත්තන්ත්‍ර , එවැ ආයත ප්‍ර යයාජන ගැන සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ය  පළ  සමග වැඩපිළියවළ.  23. මත්බි 