මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර සංඛය විසින්ත්‍ර අත්සන්ත්‍ර කර ඇත්න සහ යවෝදිත විෂ පැවැත යහ අබලත පිළිබඳ සේූර්ණ 
විස්තර එ දක ඇත්න මිස , එවැ සං  ඉදිරිප කිර සඳහ ව කිසි යයෝජන කථ නායකවර 
විසින්ත්‍ර භාර ගැන යහ පාර්ියේන්ත්‍ර න  පර ඇුළ කිර යහ යනාකළ යුත  ය. 
(ආ) එවැ යයෝජන සේමත කිර කාර පටිපාටි  , යවෝදිත විෂ පැවැත යහ අබලත විමර න 
කිර සහ ඔප කිර  යපෞේගික  යහ නියයෝජිතයන්ත්‍ර මගින්ත්‍ර යහ යපන සිට සහ කර දක සිට 
මැතිවරණ යකාමසාරිස ජනරාේවර ස අයිති  ඇුළ , එවැ සං  ඉදිරිප  කිර අදාළ සියල 
කාරණ සඳහ පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර යහ ස්ථාවර නියයෝග මගින්ත්‍ර යහ විධිවිධ සැලැස්වි යුත්යත්ය.  
104ඊ. (1) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර , ගැස පර  පළ කර ලබ දැන්ත්‍රව මගින්ත්‍ර , එක එක මැතිවරණ 
දිස්ිකක සඳහ යත්රී භාර නිලධර  යයන්ත්‍ර තැනැත්ත නමින්ත්‍ර යහ නිලයයන්ත්‍ර යහ කින්ත්‍ර ක ප 
කර ලැබි යු අතර , යත්රී භාර නිලධරය කාර්ය ඉට කිර ද ඔ සහ ව පිණිස තැනැත්තන්ත්‍ර 
එක යහ ඊ වැඩි සංඛ  නමින්ත්‍ර යහ නිලයයන්ත්‍ර යහ ප කර ලැබි හැකයකය.  
(2) (1)    ප කර ලැබ සෑ නිලධර  යවත පවර  කාර සහ කර්ත  ඉට කිර ද , 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර නික කර ලබ විධ  ඔ  වි යු අතර , ඒ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ වගකි යු සහ උත්තර දි යු වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
104උ.  ඡන්ත්‍ර විමස ද යහ ජනමත විචාරණ ද ක සහ කර්ත  ඉට කර සියල රජ නිලධරයන්ත්‍ර 
විසින්ත්‍ර , ඒ කාර සහ කර්ත  ඉට කිර ද යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර නික කර ලබ විධ  යටත ක්‍රි  
කළ යු අතර , ඒ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ වගකි යු සහ උත්තර දි යු වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
91[104 උඋ. ( 1) කිසිද සාධාරණ යහ යනාමැති - 
(අ)  ඡන්ත්‍ර විමස පැවැත්ව යහ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව අදාළ  නීති බලාත කිර 
සහතික කිර පිණිස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සමග ස හයයෝගයයන්ත්‍ර කටයු කිර ප්‍ර තිකයෂ්ප කර යහ 
අයපායහාසත ; යහ 
(ආ) 104 ආ වයවස්ථ පිළියවින්ත්‍ර ( 4)  අන වස්ථ (අ)  යහ ( 5)  අන වස්ථ (අ)  
 යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර නික කර ලබ විධානයන්ත්‍ර යහ උපම සමග අනුකූල කටයු කිර , 
අයපායහාසත , 
 රජ නිලධර , රාජ සංස්ථ යහ ය  ිඛිත නීති  රජ යවත පවර ලැබ ඇ  
යවයළඳ  පාර යහ ය  පාර යස නියුකතික සහ 2007 අංක 07 දර සම පනත 
 ියාපදිංචි ව ඇ යහ ියාපදිංචි ව ඇ බ සලක ලබ සහ ස්වක යකාටස වින්ත්‍ර සි ය පනහක 
යහ ඊ වැඩි ප්‍ර  ත රජ යහ රාජ  සමාග යහ පළ ප ආයතන යහ විසින්ත්‍ර දර ලබ  
සමාග වර වරදකර  අතර , වරදකර කිර ද රුපි එක ලකෂ යනාවැඩි දඩ යහ අවුරුද 
ුනක යනාඉකම බන්ත්‍රධනාගාරගත කිර යහ එ දඩ සහ බන්ත්‍රධනාගාරගත කිර   දඬ යදක 
යහ  වි යුත ය.  
(2) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ 154ග වයවස්ථ  ස්ථාපිත සෑ මහාධිකරණ ( 1)  අන වස්ථ 
සඳහන්ත්‍ර  කාරණ විභාග යක තීරණ කිර අධිකරණ බ තිබි යුත ය.]  
104 ඌ. ( 1) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ 140  වයවස්ථ  අභියාචනාධිකරණ යවත පවර ඇ අධිකරණ 
බ , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ මගින්ත්‍ර යහ ය  නීති මගින්ත්‍ර යහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යවත පවර ඇ 
බලත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ක්‍රි යාත කර ලැබ ද උේගත   කාරණ අදාළ , 
යර්ෂ්ඨාධිකරණ විසින්ත්‍ර ක්‍රි යාත කර ලැබි ය ත්යත්ය.  
(2) (1)   සඳහන්ත්‍ර අධිකරණ බ අයැ ඉදිරිප කර ලබ සෑ ඉේල  , එයස ඉේල අදාළ 
ක්‍ර සිද කර  දි සි එක මාස ඇුළත ද ඉදිරිප කර ලැබි යුත්යත්ය. එවැ ඉේල ඉදිරිප 