කර ලැබ දි සි මාස  ඇුළත ද යර ෂ්ඨාධිකරණ විසි න්ත්‍ර ඒ ඉේල විමස අවස  යයන්ත්‍ර සුදුස්සක 
කර ලැබි යුත්යත්ය.  
104එ.  පරිච “ ඡන්ත්‍ර විමස පැවැත්ය කාලස " යන්ත්‍රයනන්ත්‍ර , අවස්ථායවෝචිත පරිදි ජනමත 
විචාරණ යහ ඡන්ත්‍ර විමස යහ පැවැත්ව සඳහ ප්‍ර  න යහ නියම යහ කර ලැබ දිනයයන්ත්‍ර 
ආරේභ , අවස්ථාය චිත පරිදි , ඒ ජනමත විචාරණ යහ ඡන්ත්‍ර විමස ඡන්ත්‍ර ප්‍ර තිඵ ප්‍ර  ප කර 
ලබ දිනයයන්ත්‍ර අවසන්ත්‍ර  ක ස අදහස වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.]  
105 
. (1) යම පහත සඳහන්ත්‍ර ආයත , එනේ:- 
(අ) ශ්‍ර ලං ජනරජ යර ෂ්ඨාධිකරණ ; 
(ආ) ශ්‍ර ලං ජනරජ අභියාචනාධිකරණ ; 
(ඇ) ශ්‍ර ලං ජ රජ මහාධිකරණ හ පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර කින්ත්‍ර ක නි යක පිහිට ලැබි හැ 
ය  මු අවස්ථ අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර යහ ආයත , 
  ආයත ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ විධි විධාන යටත , ජනත අයිතිවාසි ආරකෂ කරන්ත්‍ර ව , 
තහවුර කරන්ත්‍ර ව සහ බලගන්ත්‍රවන්ත්‍ර  ව යුකති පසිඳ ආයත වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
(2) යර්ෂ්ඨාධිකරණ හැර යුකති පසිඳල සහ කාර්මික හ ය ආරාවු වි ්ච යක නිරවු කිර සඳහ 
ප ිඛිත නීතියයන්ත්‍ර ඇ යක පිහිට ලේද ව සියල අධිකරණ  , වි ්ච අධිකාර හ ආයත  
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර ඇ යක පි ට  අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර සහ ආයත යලස සැ යුත 
ය. ඒ අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර සහ ආයත ප්‍ර තියයෝජන කිර යහ අයහෝසි කිර යහ ඒ අධිකරණ , 
වි ්ච අධිකාර  සහ ආයත  බලත , කාර , අධිකරණ බ සහ කාර පටිපාටි සං ෝධන කිර 
යහ පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර කළ හැකයකය.  
(3) ශ්‍ර ලං ජනරජ යර ෂ්ඨාධිකරණ සහ ශ්‍ර  ලං ජනරජ අභියාචනාධිකරණ  එක එක අධිකරණ 
යේඛයනෝපගත කිර යජ ෂ්ඨ අධිකරණ වන්ත්‍රයන්ත්‍රය. අධිකරණ ද  නැතයහ අන්ත්‍ර ස්ථාන ද ඒ 
අධිකරණ අපහාස කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර යර ෂ්ඨාධිකරණ යහ අභියාචනාධිකරණ සුද ස  සලක පරිදි 
බන්ත්‍රධනාගාරගත කිරීයමන්ත්‍ර යහ දඩයකින්ත්‍ර යහ බන්ත්‍රධනාගාරගත කිර සහ දඩ  දඬ යදකින්ත්‍ර  යහ දඬ 
කිර බ  ඇුළ එබඳ අධිකරණ සියල බලත ඒ අධිකරණයන්ත්‍ර ඇත ය. අභියාචනාධිකරණ 
බ ,  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ (ඇ)  සඳහන්ත්‍ර ය   අධිකරණ , වි ්ච 
අධිකාර යහ ආයතන , ඒ අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර යහ ආයතන ඉදිරි ද යහ අන්ත්‍ර 
ස්ථාන ද යහ අපහාස කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර දඬ කිර බ  ඇුළ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය:  
එයස ව  , එබඳ  අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර යහ ආයතන අපහාස කිර සේබන්ත්‍රධය න්ත්‍ර 
දඬ කිර ඒ අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර නැතයහ ආයතන කවර ව යහ නීතියකින්ත්‍ර දැ පැවර 
ඇ යහ ම පැවයර අයිති ,  වයවස්ථ ම ඉහතින්ත්‍ර ව විධිවිධ වින්ත්‍ර හානි යහ බලපෑ 
යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
(4) භිකූන්ත්‍ර වහන්ත්‍රයස වින හ සේබන්ත්‍රධ කාරණ යහ භිකූන්ත්‍ර  හන්ත්‍රයස අතර ඇ  ආරවුලක යහ 
විහාරස්ථාන යහ විහාරස්ථාන අදාළ යස්වාවන්ත්‍ර ඉට කිර හ සේබන්ත්‍රධ ය  ආරවුලක යහ 
වි ්ච යක සමථ ප කිර සඳහ අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර යහ ආයත ඇ යක පිහිට ව 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර විධිවිධ සැලැස්වි හැක  ය.  පරිච යහ XVI  පරිච 
යහ පටහැනි කවර විධි විධාන තිබ - 