තැනැත්යතක  වරදක කර අතර , මහාධිකරණ විසින්ත්‍ර ජුරි සභ යනාමැති ප ලබ  
විභාගයකින්ත්‍ර  පස වරදකර කර ලැබ වි එක අවුරුේදක දක දීර්ඝ වි හැ ක ස යදයාකාරයයන්ත්‍ර 
එක ආකාර බන්ත්‍රධනාගාරගත කිර යහ දඩ යහ ඒ බන්ත්‍රධනාගාරගත කිර හ දඩ  දඬ 
  යහ  වන්ත්‍රයන්ත්‍රය. ඊ අමතර එයස වරදකර කර ලැබ දි සි ඒ තැනැත්ත , අවුරුද හතක 
යනාඉ  ක , ඡන්ත්‍ර හිමි ව  ජනමත විචාරණ ද යහ ශ්‍ර  ලං ජනරජ ජනාධිපතිවර 
යතෝර ප කර ගැන ඡන්ත්‍ර විමස ද යහ පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර යතෝර ප කර ගැන 
මැතිවරණ ද යහ පළ ප ආයතන සභිකයන්ත්‍ර යතෝර ප කර ගැන ඡන්ත්‍ර විමස ද යහ ඡන්ත්‍රද 
ද යහ රජ කවර ව යහ ධුර දැර නැතයහ රජ නිලධර  යයන්ත්‍ර යස්වයය නියුකත කර 
ලැබ  නුසුදුස්ස කර ලැබි හැකයකය.  
111ඈ. (1) ( පරිච්යේදයය '' යකාමිෂන්ත්‍ර සභ '' යනුයවන්ත්‍ර සඳහන්ත්‍ර කර ලබන) අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ වන්ත්‍රයන්ත්‍රය. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ අග්‍ර  වි ්චයකාරවරයායගන්ත්‍ර සහ 106 [107 [ ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ 
අනුමත යටත ,] ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලබන] යර ෂ්ඨාධිකරණ යජ ෂ්ඨත 
වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර යදයදනායගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත වි යුත්යත්ය.  
(2) අග්‍ර වි ්චයකාරවර සහ යර ෂ්ඨාධිකරණ යජ ෂ්ඨත වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර යද 108 
[මයහස්රාත්වර යහ දිස විනිසුරුවරයකු] යලස යස යයද සිට පළපුරු යනාමැ තැනැත්තන්ත්‍ර  
අවස්ථ ද යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ව, අග්‍ර වි ්චයකාරවරයායගන්ත්‍ර යර ෂ්ඨාධිකරණ යජ ෂ්ඨත 
වි ්චයකාරවරයායගන්ත්‍ර  සහ 109 [මයහස්රාත්වර යහ දිස විනිසුරුවරයකු] යලස පළපුරු  එ 
යර්ෂ්ඨාධිකරණ ඊළඟ යජය ෂ්ඨත වි ්චයකාරවරයායගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත වි යුත ය.  
(3) අග්‍ර වි ්චයකාරවර යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ සභාපතිවර වි යුත ය.]  
111ඉ. (1) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  රැස්ව සඳහ ගණූරණ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකයන්ත්‍ර යදයදනකුයගන්ත්‍ර 
සමන්ත්‍රවිත වි යුත ය.  
(2) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික යලස ප කර ලැබ යර ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චයකාරවර ස්වක 
ධුරයයන්ත්‍ර ඉ අස වුවයහ  යහ යම මින්ත්‍ර  විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර ලැබුවයහ 
යහ යර්ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චයකාරවරයක සිට නතර වුවයහ යහ මිස , ඔ ප කර ලැබ දි සි 
අවුරුද ුනක ක එ ධුර දැරි යු න නැවත ප කර ලැබ ඔ සුදුස්යසක වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
(3) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සියල තීරණ , රැස්ව පැමිණ සිටි සාමාජිකයන්ත්‍ර බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර වි යු අතර ,  
යහයකින්ත්‍ර ඡන්ත්‍ර සංඛ  ස සම තියබ අවස්ථ ඒ රැස්ව සභාපතිවර තීරණ ඡන්ත්‍රද තිබි යුත 
ය. 
(4) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික ධූර හිස තිබ  යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ක්‍රි  කිර බ ඇත ය. ත  , 
එයස ධුර හිස තිබ පමණින්ත්‍ර යහ සාමාජිකය ප කිරීයම  යදෝෂ තිබ පමණින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ  ක්‍රි ය නැතයහ කටයුත්තක නිර්බ යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ; නිර්බ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  යනාසැ යුත 
ය. 
110 [(5) ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ   සාමාජික , ඔ කාර්යන්ත්‍රයගන්ත්‍ර නිවා  ලැබි 
හැ අතර , එයස නිවා   ක ස සඳහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ තාවකාික සාමාජික  යයන්ත්‍ර , 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික ව සඳහ සුදුස ඇ තැනැත්ත , 111 [ ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ 
අනුමත යටත , ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි හැකයකය.  
(6) ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ කවර ව යහ සාමාජික යහ දක ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර ලැබි 
හැක ය.]  
111ඊ. පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  ්ච කර ලබ  දීමන යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික යග ලැබි 
යුත්යත්ය. ඒ දීමන ඒකාබේධ අරමුද වැ බරක  අතර , සාමාජිකය ධුර ක ුළ ද අ යනාකළ 