 අන වස්ථ (ඈ)   පත්කර ලබ සභ සාමාජික ජනාධිපතිවර අමත ය 
ිපි මගින්ත්‍ර ත ධුරයයන්ත්‍ර කින්ත්‍ර ඉ අස්වුවයහ යහ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර 
ලැබුවයහ මිස , ඔ ප කර ලැබ දි සි අවුරුද ුනක ක ධුර දැරි යුත ය.  
 අන වස්ථ (ඉ) සහ (ඊ)   ප කර  සභ සෑ සාමාජික ඔ විසින්ත්‍ර , 
ජනාධිපතිවර අමත ය ිපි මඟින්ත්‍ර ත ධුරයයන්ත්‍ර කින්ත්‍ර ඉ අස්වුවයහ යහ එවැ  
සාමාජික  ාරීරික යහ මානසික අ කනුත ප ව සහ ඔ තවදුර ත ධුර කටයු කරයග 
  
යනාහැ ව පදන යක යග (යනාපැමිණි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර  ඇුළුව) පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර බහුතර 
පකෂ ඡන්ත්‍රද ද සේමත කරග ලබ යයෝජ සේමත මත ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ඔ ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර 
ලැබුවයහ යහ චරිත දූෂණ වරදක සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  අධිකරණ විසින්ත්‍ර ඔ වරදකර කර ලැබුවයහ 
යහ ඔ විෂයයය ප්‍ර ජ අ කනුත නි කිර යයෝජ සේමත ආණ්ඩ ක්‍ර වයවස්ථ 81  
වයවස්ථ අනුකූල සේමත කර ලැබ ඇත්න යහ 41ඉ  වයවස්ථ ( 7)  අන වස්ථ  ඔ 
සි ධුර හැර ගියාක යස සලක ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර න යහ මිස , එවැ සාමාජික  යයන්ත්‍ර ඔ ප කර ලැබ දි 
සි අවුරුද ුනක ක ධුර දැරි යුත්යත්ය.  
 වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ (ඈ) , (ඉ) යහ (ඊ)   ප කර  සාමාජිකයන්ත්‍ර අතර 
පුරප්පා ඇ ව විටක , එ පුරප්පා ඇතිව දි සි දි දහහතරක ඇුළත , ඉහත සඳහන්ත්‍ර යේදයන්ත්‍ර 
විධිවිධ සැලකි ගනිමින්ත්‍ර , ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ඒ සාමාජික යවන අනුප්‍ර ප්ත ව පිණිස ය 
තැනැත්ත ප කර ලැබි යුත ය. එයස ප කර ලැබ  තැනැත්යතක , ඔ අනුප්‍ර ප්ත වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  
සාමාජික යවන  ඒ සාමාජිකය ධුර කාලයයන්ත්‍ර යනායගව ඉතිරි තියබ යකාටස සඳහ ධුර දැරි 
යුත ය.  
 වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ (ඈ) , (ඉ) යහ (ඊ)   ප කර  සාමාජික නැවත ප 
කර ලැබ සුදුස්යසක යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
 වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ (ඈ) , (ඉ) සහ (ඊ)   ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර කර ලබ 
පත්වී කථානායකවර දැනු දි යුත ය.  
 වයවස්ථ උපයේඛන  ්චිත සඳහන්ත්‍ර  යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවර යලස යහ සාමාජික 
යලස යහ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර තැනැත්ත ප කිර සභ නිර  මත හැර , කර යනාලැබි යුත 
ය. 
 වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ විධිවිධ , එ  යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපති ර යලස යහ 
සාමාජික යලස වැඩ බැල සඳහ ප කර ලැබ  තැනැත්ත සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  අදාළ වි යුත ය.  
 වයවස්ථ උපයේඛන  ්චිත සඳහන්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවරුන්ත්‍ර යලස යහ සාමාජිකයන්ත්‍ර 
යලස ප කිර සඳහ අවස්ථ එළයඹ කවර යහ විටක එයස ප කර ලැබි යු  සි සහ යයෝග  
තැනැත්තන්ත්‍ර ජනාධිපතිවර යවත නිර  කිර සභ කාර්ය  අතර ඒ නි වින්ත්‍ර ස  පුරුෂ භ 
ඇුළ ශ්‍ර ලාංක සමාජ බහුත්ත ස්වභ පිළිබිඹ  බ වගබ ගැන ප්‍ර  දර ලැබි යුත ය. 
ඒ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවරුන්ත්‍ර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  වි , ප කිර සඳහ සභ විසින්ත්‍ර තැනැත්තන්ත්‍ර ති 
නිර  කර ලැබි යු අතර , නිර  කර ලැබ තැනැත්තන්ත්‍රයගන්ත්‍ර එක අය ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර 
සභාපතිවර යලස ප කර ලැබි යුත  
පත්කිරී සඳහ සභ නිර  ලැබ දි සි දි දහහතරක ඇුළත ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ,  
වයවස්ථ උපයේඛන  ්චිත සඳහන්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවරුන්ත්‍ර සහ සාමාජිකයන්ත්‍ර පත්කර 
ලැබි යුත ය.  