(යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර  ්චිත   කරන)  ගණ රජ නිලධරයන්ත්‍ර ප කිර , උසස කිර , 
ස්ථ මාර කිර , ඔවුන්ත්‍ර විෂයයය වින පාලන කිර සහ යස්වයයන්ත්‍ර පහ කිර බලත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
විසින්ත්‍ර තීරණ කර ලැබි හැ  යකාන්ත්‍රයේසි හ කාර පටිපාටි යටත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර රාජ  
නිලධර පවර   ලැබි හැක ය.  
එවැ  පවර ද , තත්කාර්ය සඳහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර තීරණ කර ලබ යකාන්ත්‍රයේසි හ කාර 
පටිපාටි  ඇුළ , ගැස පර  පළ කර ලැබ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර කටයු සලස ලැබි යුත  .  
56  වයවස්ථ යහ 57  වයවස්ථ  ,  කමිට යහ නිලධර යහ විසින්ත්‍ර තම 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර කර  උසස කිර යහ ස්ථ මාර කිර යහ යස්වයයන්ත්‍ර පහ කිර  නියමයකින්ත්‍ර 
යහ වින කාරණ සේබන්ත්‍රධ ය  නියමයකින්ත්‍ර අතෘප්ති ප  රජ නිලධර විසින්ත්‍ර , එ 
නියමයන්ත්‍ර එයර අභියාචන ඉදිරිප කිර , අභියාචන විභාග කිර සහ තීරණ කිර අදාළ ව 
කාර පටිපාටි සහ අභියාචන විභාග කර නි කිර නියමිත ක සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර 
කින්ත්‍ර ක සාද ලබ රීති අනුකූල යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යවත අභියාචන කළ හැක ය.  
එවැ අභියාචන කර ලැබ වි , ඒ අභියාචන  කර ඇත  නියම විරුේධ  , ඒ නියම සුදුස යැ 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යපන  පරිදි යවනස කිර , මඳ  යයන්ත්‍ර යවනස කිර , ප්‍රතයාදිෂ්ඨ කිර යහ ස්ිර 
කිර යහ ඒ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර විධ ද යහ වැඩිදුර යහ ය පරීකෂණ ප යලස නි කිර 
බ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  ඇත ය.  
 වයවස්ථ ( 1)    යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර සාද  ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ගැස 
පර පළ කර ලැබ සලස ලැබි යුත ය.  
අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ප කර ලබ පරිප අභියාච වි ්ච අධිකාරි වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
යහ 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර කර   නියම තීරණ යවනස කිර , සුළ  යයන්ත්‍ර යවනස කිර 
ප්‍රතයාදිෂ්ඨ කිර පරිප අභියාච වි ්ච අධිකාරි බ ඇත්යත්ය.  
අභියාචන ඉදිරිප කළ හැ ක ස  ඇුළ වි ්ච අධිකාරි  සංයුති , බලත සහ කාර පටිපාටි 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර විධිවිධ සලස ලැබි යුත ය.  
යහ 
අවස්ථායවෝචිත පරිදි 56  වයවස්ථ යහ 57  වයවස්ථ  ප කර  කමිට යහ රජ 
නිලධර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  බලත පවර  ලැබ වි , එයස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ බලත පවර ද 
වලංග පවති තාක  ඒ බලත  පවර  ල රාජ  යස  නිලධර ගණ අ නිලධරයන්ත්‍ර 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  , ඒ නිලධර ගණ අ නිලධරයන්ත්‍ර සේබන්ත්‍රධ 58  වයවස්ථ ( 1)  හ ( 2)  
යේද විධිවිධ  යටත , කර්ත යහ කාර කිර යහ ඉට කිර  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ රැස්ව සාමාජිකයන්ත්‍ර පස  වි  යුත ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ඒ යනාකළ යුත ය.  
සඳහ ගණ ූරණ  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සියල තීරණ අදාළ රැස්ව පැමිණ සිටි සාමාජිකයන්ත්‍ර බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර ග ලැබි 
යුත ය. ඡන්ත්‍රද ස සම ලැබ අවස්ථ ද මුලස දර සාමාජික තීරණ ඡන්ත්‍රද ඇත්යත්ය.  