නාමයයායංෝජන ඉදිරිප  කර ලැබි යු ය. ඒ නාමයයෞයංජන එ දිවුර යහ ප්‍ර තිඥ සමග ලැබ 
පසු] මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර  ඒ තැනැත්ත ඒ පුරප්පා ඇ ව මැතිවරණ යකාේඨාස මන්ත්‍ර වර 
 යයන්ත්‍ර  ප්‍ර  කර ලැබි යුත ය:   175[එයස ව   අන ම ඉහතින්ත්‍ර  ඇ විධිවිධ  ඒ 
පුරප්පා පිරව සඳහ ඒ  ප පකෂ සාමාජික 17]නංමයයං ජ කර යලස නි කර ලැබ 
දි සි දි තිහක  ඇුළත ඉහත සඳහන්ත්‍ර  ආකාරයට] එයස සාමාජික නාමයයාජ කිර ඒ  ප 
පකෂ යේකේවර විසින්ත්‍ර  171පැහැර හරි ලැබ අවස්ථ යහ ඒ  ප පකෂ 157අ  වයවස්ථ 
 තහන  කර ලැබ යලස සැ අවස්ථාවක] ඒ විධිවිධ  එවැ   පුරප්පා  පිරව 
සඳහ  ප පකෂ සාමාජික නාමයයෝජ කර යලස  අුර  ක්‍රි යාත ව යපරා 
ඒ  ප පකෂ යේකේවර නි කර ලැබ ,  අුර  ක්‍රි යාත ව දි තිහක  ඇුළත ඒ 
පුරප්පා පිරව සඳහාං ඒ  ප පකෂ සාමාජික නාමයයංජ කිර ඒ ය ර විසින්ත්‍ර  පැහැර 
හරි ලැබ අවස්ථ යහ මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර  ඵ  බ ජනාධිපතිවර යවත යනාපම දැනු  දි 
යු අතර , ඒ     174 - සය ආණ්ඩුක්‍ර  වෲං්යවස්ථ සං ෝධන 4 
1)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර  ආ  කර ලදී. 175 - පස ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 2 
ආ)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර  ඇුළ  කර ලදී.   176 - සය ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 4 
2) 
අ) ච වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර  ආ  කර ලදී. 177 - සය ආණ්ඩුක්‍ර  වාවස්ථ සං ෝධන 4 
2) 
ආ)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර  ආ  කර ලදී.   පුරප්පා ඇ ව මැතිවරණ යකාේඨාස සඳහ මැතිවරණ  
ප යලස , ඒ දැනු  ද තම යවත ලැබ දි තිහක  ඇුළත ගැස  පර පළ කර නියේදන  මගින්ත්‍ර  
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර  මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර නි කළ යුත ය. ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ක්‍රි යාත  
යතක  පැ පරිදි ව ඒ මැතිවරණ යකාේඨාස සඳහ 1946 ලං  
පාර්ියේන්ත්‍ර  මැතිවරණ) රාජසභ ආඥ 1  යකාටස සහ 1!”  යකාටයස සි 1  යකාටස යතක   
ඒ යකාටස   ඇුළුව) ව යකාටස අනුකූල සහ 1980 අංක 44 දර ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර  ියාපදිංචි කිර 
පනත  පිළියයළ කර  ඡන්ත්‍ර  න යේඛන ඒ මැතිවරණ යකාේඨාස අනුරූප ක්‍රි යාත්මක 
පැවති ව යකාටස පදන  කරයග , මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර  එවි මැතිවරණ  පැවැත්වි යුත 
ය. 1946 ලං  
පාර්ියේන්ත්‍ර මැතිවරණ) රාජසභ ආඥ ඉ  කර ලැබ  , ඒ රාජසභ ආඥ ඉහත  යකාටස  ඒ 
මැතිවරණ කාර්ය සඳහ ක්‍රි යාත්මක ප යස සැ යු අතර , අ  යවනස  කිරී  සහිත සහ 
ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ප්‍ර කාශිත  අන කාරයකින්ත්‍ර  විධිවිධ සලස ඇ පරිදි හැර ඒ යකාටස  ඒ 
මැතිවරණ අදාළ වි යුත ය.   ඉහත  පරිදි අදාළ කර ගන්ත්‍ර  ඒ රාජසභ ආඥ ඉහත  යකාටස  
එවැ මැතිවරණ යකාේඨාස හ සේබන්ත්‍රධ මැතිවරණ යපත්ස  අදාළ නීති වි යු අතර , ඒ මැතිවරණ 
නිෂ්ප්‍රභහ බ ප්‍ර  කර ලැබ ය  තැනැත්ත නිසි යලස යත්ර ප  ව බ යභෝයං යතාර ප  කර ගන්ත්‍ර 
 බ යහ තීරණ කර යනාලැබ විටක , ඒ පුරප්පා පිරව සඳහ ප මැතිවරණ ,  අුර  
විධිවිධාන අනුකූල පැවැත්වි  යුත ය.]   178[ 
177)  
1)  අන යහ  
11)  අන හං   සඳහන්ත්‍ර    පුරප්පා  පිරව සඳහ නාමයයං ජ කර ලැබ යහ යතෝර පත්කර 
ග ලැබ මන්ත්‍ර වර , හත උපයේඛනයය සඳහන්ත්‍ර  ආකෘති අන දිවුර  ද අත්සන්ත්‍ර  කළ යහ ප්‍ර තිඥ  
ද අත්සන්ත්‍ර  කළ මන්ත්‍ර වරයක සිටිමින්ත්‍ර , ශ්‍ර ලංක   ුළ ය  රජ  පිහිට , යකළින්ත්‍ර   යහ 