ක්‍ර යහ  සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ඒ යපාිස නිලධර විරුේධ  සිවි න යහ  කටයුත්තක 
පවර යනාලැබි යුත්යත්ය.  
104ඈ. අවස්ථායවෝචිත පරිදි , ඡන්ත්‍ර විමස පැවැත්ව සඳහ නියම යහ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව 
නි යකයර ප්‍ර  න යහ කර ලැබ වි , අවස්ථායවෝචිත පරිදි , නිදහස හ සාධාරණ ඡන්ත්‍ර විමස යහ 
ජනමත විචාරණ යහ පැවැත්ව අහිත කර වි හැ  ක්‍රි  යහ සිේධි වැළැකව යහ පාලන කිර 
යහ සඳහ ජ රජ සන්ත්‍රනේධ හමුද යයදව සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ජනාධිපතිවර යවත 
නිර  ඉදිරිප කිර නීත නුක වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
104ඉ. 89 [(1) මැතිවරණ යකාමසාරිස ජනරා රය සිටි යුත ය. ඒ මැතිවරණ යකාමසාරිස ජනරාේවර 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර තීරණ කර ලැබි යු නි සහ යකාන්ත්‍රයේසි මත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ප කර 
ලැබි යුත ය.]  
(2) තම පිළිබඳ  කාරණ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ස බ ලබ අවස්ථ ද හැර , යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ රැස්වී  පැමිණ සිට  මැතිවරණ යකාමසාරිස ජනරාේවර ඇත ය. එ රැස්වී  ද 
ඡන්ත්‍රද ද අයිති ඔ යනාමැත ය.  
(3) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර තීරණ කර ලබ නියමයන්ත්‍ර සහ යකාන්ත්‍රයේසි මත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ය 
නිලධරයන්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි හැක . 
(4) මැතිවරණ යකාමසාරිස ජනරාේවරය සහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ය නිලධරයන්ත්‍ර වැටුප , යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ විසින්ත්‍ර තීරණ කර ලැබි යු අතර , එ වැටුප ඒකාබේධ අරමුද වැ බරක වි යුත්යත්ය.  
(5) මැතිවරණ යකාමසාරිස ජනරාේවර විසින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ තීරණ , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විධ   සහ 
පාලන යටත ක්‍රි යාත කර ලැබි යු අතර , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ නිලධරයන්ත්‍ර විෂයයය අධීකෂණ කිර 
ද, කර ලැබි යුත ය.  
(6) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ බලත , කාර සහ කර්ත  කිසි යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර මැතිවරණ යකාමසාරිස 
ජනරාේවර යවත යහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ය  නිලධ ර යවත යහ පවර  ලැබි හැ අතර , 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විධාන සහ පාලන යටත මැතිවරණ යකාමසාරිස ජනරාේවර යහ ඒ ය 
නිලධර යහ විසින්ත්‍ර ඒ බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර  ඉට කිර  කර ලැබි යුත්යත්ය.  
(7) මැතිවරණ යකාමසාරිස ජනරාේවරය ධුර - 
(අ) ඔ මි ගි වි ; 
(ආ) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ අමත ය ලබ ියවිේලක මගින්ත්‍ර ඔ ධුරයයන්ත්‍ර ඉ අස ව වි ; 
90[(ඇ) ඔ වයස අවුරුද හැ සේූර්ණ කළ වි ; 
(ඈ) යරෝග භ යහ  ාරීරික නැතයහ මානසික දුර්වලත යහ යකාටයග යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ඔ 
ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර ලැබ වි ; යහ 
(ඉ) ඔප කර ලැබ විෂ පැවැත යහ අබලත යහ යකාටයග ඔ ඉ කිර සඳහ සං  ( 8)  
 විධිවිධ  අනුකූල පාර්ියේන්ත්‍ර යවත ඉදිරිප කර ලැබ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ඔ ධුරයයන්ත්‍ර 
ඉ කර ලැබ වි , 
හිස වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
(8) (අ)   වස්ථ 7   ( ඉ) අන සඳහන්ත්‍ර සං  පකෂ , (යනාපැමිණි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර  
ඇුළුව) පාර්ියේන්ත්‍ර මුළ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ  බහුතර විසින්ත්‍ර ඡන්ත්‍රද ද අ    අතර , එවැ 
යයෝජන පිළිබඳ දැන්ත්‍රව පාර්ියේන්ත්‍ර මුළ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ යවන්ත්‍ර ුයනන්ත්‍ර එ යනාඅ 