(13) (අ)  පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර , ඔ එයස පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර ව අවස්ථ ද ඔ න 
ඇුළ ව  පිළිග  ප පකෂ යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ (යම මින්ත්‍ර  "අදාළ නාමයයෝජ 
පර " යනුයවන්ත්‍ර සඳහන්ත්‍ර කර ලබන) නාමයයෝජ පර   ඒ  ප පකෂ  යහ කණ්ඩඩාය යහ 
සාමාජිකයක සිට , ඉ අස්වීයමන්ත්‍ර යහ පහ කිරීයමන්ත්‍ර යහ අන්ත්‍ර යහ නිස යහ නතර ව අවස්ථ , ඔ 
එයස සාමාජිකයක සිට නතර ව දි සි එක මාස ක ස ඉක ව වි ඔ අස හිස වන්ත්‍රයන්ත්‍රය:  
එයස ව , පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර පකෂයයන්ත්‍ර පහකර  ලැබ අවස්ථ , ඉහත  මාස ක ස 
ඉක ව යපර ඔ යර ෂ්ඨාධිකරණ යවත ියවිේලකින්ත්‍ර ව යපත්ස මගින්ත්‍ර ඉේල කළයහ සහ ඒ පහ 
කිර වලංග යන බ ඒ ඉේල මත යර ෂ්ඨාධිකරණ විසින්ත්‍ර තීරණ කළයහ ඔ අස හිස 
යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඒ යපත්ස යර ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර ති විසින්ත්‍ර විභාග කළ යු අතර , 
යපත්ස ඉදිරිප කළ තැන්ත්‍ර පටන්ත්‍ර මාස  ක ස ඇුළත යර ෂ්ඨාධිකරණ තීරණ  ලැබි 
යුත ය. ඒ පහ කිර වලංග බ යර ෂ්ඨාධිකරණ විසින්ත්‍ර තීරණ කර ලැබ අවස්ථ , ඒ තීරණ දින 
සි ඒ අස හිස වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ය. 
(ආ) පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයක අස , 66  වයවස්ථ  (උ)  හැර ඒ  වස්ථ විධිවිධ සලස 
ඇ පරිදි යහ  අන  වස්ථ ම ඉහතින්ත්‍ර ව විධිවිධ ප්‍ර කාර යහ හිස ව අවස්ථ අදාළ පිළිග 
 ප පකෂ යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර නාමයයෝජ කර ලද, ඊළඟ වැඩි මනාප ඡන්ත්‍ර සංඛ  
ලැබ අයප්කෂක ඒ හිස ව අස සඳහ යතෝර ප කර ගන්ත්‍ර ලදැ ප්‍ර   ප කළ යුත ය.]  
74[(14). ඉ කර ලදී.]  
75 [994. පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර යතෝර ප කර ගැන මහ මැතිවරණ ද 98  වයවස්ථ සඳහන්ත්‍ර 
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර එකසි අන  යතෝර ප කර ග ලැබ යලස ප්‍ර   ප කර ලැබීයමන්ත්‍ර පස , ඉතිරි 
මන්ත්‍ර ධුර විසි න , ඒ මහ මැතිවරණ තරග කර එක එක පිළිග  ප පකෂ සහ ස්වාධ කණ්ඩඩ 
ඒ මහ මැතිවරණ ද ලැබ ඡන්ත්‍ර සංඛ ව, ඒ මහ මැතිවරණ ද   මුළ ඡන්ත්‍ර සංඛ  දර අනුපාත  
අන , මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර ඒ පකෂ යහ කණ්ඩඩ අතර වහ යබද  
යවන්ත්‍රකර දි යුත  ; ත  , එයස යබද යවන්ත්‍ර කිර කාර්ය සඳහ 98  වයවස්ථ ( 4) වන, (5) වන, (6) 
 සහ ( 7)  අන වස්ථ විධිවිධ , අ  යවනස කිරී සහිත අදාළ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. 
මහ මැතිවරණ තරග කර සෑ පිළිග  ප පකෂ යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර  , ඒ 
පකෂ යහ කණ්ඩඩ ඒ යබද යවන්ත්‍ර කිර අන  ලැයබ මන්ත්‍ර  ධුර සංඛ  යවයත , ඒ 
සංඛය සඳහ ඒ පකෂ යහ කණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර න කර ලැබ පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර ය ස යතෝර ප 
කරග ලැබ සුදුස ඇත්ත ව තැනැත්තන්ත්‍ර ලැයිස , ඒ මහ මැතිවරණ සඳහ නි යක ඇ 
නාමයයෝජ ක ස ඇුළත , මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර යවත ඉදිරිප කළ යුත ය.   වස්ථ 
 තම යවත ඉදිරිප කර  සෑ ලැයිස  මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර  විසින්ත්‍ර නාමයයෝජ ක 
ස ඉක ව වි අප්‍ර මාද ගැස  පර  , එක සිංහ , යදමළ සහ ඉංග්‍ර සි ප්‍රවෘ පර   පළ කිර 
සැලැස්වි යුත්යත්ය.  
පිළිග  ප පකෂ යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ , ඉහත සඳහන්ත්‍ර යබද යවන්ත්‍ර කිර  , මන්ත්‍ර 
ධුර  ඇ අවස්ථ වක, මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර , දැන්ත්‍රව මගින්ත්‍ර , පාර්ියේන්ත්‍ර 
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර යලස යතෝර ප කර ලැබ සුදුස ඇ (  වස්ථ  මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර 
යවත ඉදිරිප කර  ලැයිස යහ ඒ මැතිවරණ ද ඒ  මැතිවරණ යකාේඨාස සඳහ ඒ පකෂ 
යහ කණ්ඩඩ  විසින්ත්‍ර ඉදිරිප කර   න යයෝජ පර  යහ න ඇුළ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  
තැනැත්තන්ත්‍ර  , ඒ තැනැත්තන්ත්‍ර වන) තැනැත්තන්ත්‍ර ඒ මන්ත්‍ර  ධුර සඳහ ඒ දැන්ත්‍රව දි සි සති ඇුළත න 
කර යලස , ඒ පිළිග  ප පකෂ යේකේවර යහ ස්වාධ කණ්ඩඩාය කණ්ඩඩ නායක 
යහ නි කළ යු අතර එයස න කර ලැබ තැනැත්තන්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර යලස යතෝර ප කර 
ගන්ත්‍ර  බ ප්‍ර   ප කළ යුත්යත්ය.  