පරිප අභියාච වි ්ච අධිකාරි යවත ඉදිරිප කර ලබ අභියාච  
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
එ අනනුමත දි සි පරිච්ින්ත්‍ර කර ලැබ යලස සලක ලැබි යු අතර , ඒ  ඊ යපර කර  
කිසි අගති යනාවි යුත ය.  
තම රාජකාරි කටයු අතරුර ද හැර , යකළින්ත්‍ර  යහ අන කාරයකින්ත්‍ර , තමන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  යහ ය  
තැනැත්ත මගින්ත්‍ර , කවර ව යහ ආකාරයකින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  තීරණ , එ සභ  සාමාජික 
යහ ශ්‍ර ලං රාජ  විගණ යස   නිලධර යහ බලපෑ කර යහ බලපෑ කිර තැ කර 
 තැනැත්යතක වරදක සිද කර අතර , වරදකර කිර ද රුපි එක ලකෂ යනාවැඩි දඩ යහ 
අවුරුද  යනාවැඩි ක සඳහ ව බන්ත්‍රධ නාගාරගත කිර යහ එ දඩ සහ බන්ත්‍රධනාගාරගත කිර 
 දඬ   යහ  වි යුත්යත්ය.  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ 154ග  වයවස්ථ  පිහිට  සෑ මහාධිකරණ  ( 1)  
අනුවයවස්ථ සඳහන්ත්‍ර  කාරණ විභාග යක තීරණ කිර අධිකරණ බ තිබි යුත ය.  
ඉ. වයවස්ථ  යර ෂ්ඨාධිකරණ යවත පිරිනම ඇ අධිකරණ බ සහ 153උ   වස්ථ 
 පරිප අභියාච වි ්ච අධිකාරි ප්‍ර දාන යක ඇ බලතල යටත ,  පරිච 
 යහ  ිඛිත නීති  යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යවත පවර ද ඇ  කර්ත  ඉටුකිර ද  එ 
සභ විසින්ත්‍ර කර   නියම යහ    තීරණ පිළිබඳ විභාග කිර , මත ප්‍ර  කිර 
යහ කවර ව යහ ආකාරයකින්ත්‍ර ප්‍ර   කිර කිසිද අධිකරණ යහ වි ්ච අධිකාර බ යහ 
අධිකරණ බ යනාතිබි යුත්යත්ය.  
ඊ. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ පිරිවැ සහ වියද ඒකාබේධ  අරමුද වැයබරක වි යුත ය.  
උ. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ශ්‍ර  ලං රාජ  විගණ යස  නිලධර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ව  ප කිර , 
උසස කිර  
යහ ස්ථ මාර අදාළ කර   නියමයකින්ත්‍ර යහ වින පිළිබඳ කාරණ මත යහ යස්වයයන්ත්‍ර 
පහකිර මත කර   නියමයකින්ත්‍ර  අතෘප්ති ප ශ්‍ර  ලං රාජ  විගණ යස  නිලධර විසින්ත්‍ර 
එ විරුේධ 59  වයවස්ථ  පිහිට  පරිප අභියාච වි ්ච අධිකාරි අභියාචන 
ඉදිරිප කිර කළ හැක ය. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර කර   නියම යහ    තීරණ 
යවනස කිර මට, සුළ  යයන්ත්‍ර යවනස කිර , ප්‍රතයාදිෂ්ඨ කිර යහ ස්ිර කිර එ වි ්ච අධිකාරි 
බ ඇත ය.  
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
ඌ. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ , ස්වක කර්ත  ඉට කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර ස්ථාවර නියයෝග  
විධිවිධාන අනුකූල පාර්ියේන්ත්‍ර වගකි යුත්යත්ය. පිළිුර ද බැඳ සිටි යුත ය. එයස සෑ ි 
වර්ෂ ද  එ ක්‍රි යාකාර පිළිබඳ පාර්ියේන්ත්‍ර වාර්ත ඉදිරිප කළ යුත ය.]  
විගණකාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ආණ්ඩ සියල යදපාර්තයේන්ත්‍ර , ජනාධිපතිවරය  කේවරය කාර්ය , 
අග්‍රාමාතයවරය යේකේවරය කාර්ය , 138[අමාත මණ්ඩඩ යේකේවරය කාර්ය , 44  
යහ 45  වයවස්ථ  ප කර  අමාත වරයන්ත්‍ර කාර්ය , අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ , 
139[ ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ , 41ආ   වස්ථ උපයේඛන ස ඳහන්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ,] පළ රාජ  
යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ , පරිප කටයු පිළිබඳ පාර්ියේන්ත්‍ර යකාමසාරිස්වර , පාර්ියේන්ත්‍ර මහ 
යේකේවර , පළ ප ආයත , රාජ සංස්ථ ,  ිඛිත නීති  රජ යවත පවර ලැබ ඇ 
යවළඳ  පාර සහ ය  පාර සහ 2007 අංක 7 දර සම පනත  ියාපදිංචි ව ඇ යහ 
ියාපදිංචි ව ඇ බ සලක ලබ සහ ස්වක යකාටස්වින්ත්‍ර ස පනහක යහ ඊ වැඩි ප්‍ර  ත රජ  