(අ) අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ නිර  මත , ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර සි අත්ස  ව අධිකාර 
පර මගින්ත්‍ර ප කර ලැබි යු අතර , නීතිපතිවර විමසීයමන්ත්‍ර  
පස ඒ නිර  කර ලැබි යුත  ; 
(ආ) අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ නිර  මත , ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර ලැබි හැ 
අතර , ජනාධිපතිවරය වි න පාලන ඔව  වි යුත්ත හ.]  
(3)  වයවස්ථ ( 2)  අන වස්ථ විධි විධ  යටත , මහාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර 
විර ගැන හ සේබන්ත්‍රධ කාරණ සඳහ පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර විධි විධ සැලැස්වි හැකයකය.  
99[(4) මහාධිකරණ කවර ව  වි  ්චයකාරවර විසින්ත්‍ර , ජනාධිපතිවර යවත ය කර ලබ ත 
අත්ස  ව ියවිේලක මගින්ත්‍ර , ස්වක ධුරයයන්ත්‍ර ඉ අස්වි හැකයකය.]  
100 [111 අ. (1)  අධිකරණ කලාප මහාධිකරණ අධිකරණ බ හ බලත ක්‍රි යාත කර 
වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර සංඛ  තාවකාික වැඩි කිර යයෝග යැ අධිකරණ විෂය භාර අමාත වර විසින්ත්‍ර 
ජනාධිපතිවර කර ඉදිරිප කර සිටි අවස්ථ , 101 [ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර , අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ නිර  මත , ප කිර අධිකාර පර  මගින්ත්‍ර] ඒ ප කිර අධිකාර පර   ්චිත දැකය 
අධිකරණ කලාප ඇ ළත මහාධිකරණ අධිකරණ බ හ බලත ක්‍රි යාත කිර සඳහ , මහාධිකරණ 
යකාමසාරිස්වරයන්ත්‍ර එක  යහ ඊ වැඩි ගණනක ප කර ලැබි හැකයකය.  
(2) (1)  අන වස්ථ  ප කර  සෑ මහාධිකරණ යකාමසාරිස්වර  , ඔ පත්ව 
අධිකාර පර  දැකය ක පරිච ුළ ධුර දැරි යුත ය. සෑ මහාධිකරණ යකාමසාරිස්වර  , 
අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ නිර  මත , ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ඉ කර ලැබ වින පාලන 
කර ලැබ  වි යුත ය.  
(3) (1)  අන වස්ථ  ප කර  සෑ මහාධිකරණ යකාමසාරිස්වර  විසින්ත්‍ර ස ක ධුර 
ක ුළ , පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර මහාධිකරණ යවත පවර ලබ යහ නි කර ලබ අධිකරණ බ හ 
බලත , නීති අන , ක්‍රියාත කර ලැබි හැ අතර (ධුර ක , සේබන්ත්‍රධ අයිතිවාසි හ වරප්‍ර ස හැර) 
මහාධිකරණ වි ්චයකාරවරයක සියල අයිතිවාසි , බලත , වරප්‍රස හ භුකතීන්ත්‍ර ඔ හිමිවි යුත ය. 
ත  ,  කාර සඳහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ යහ ය ිඛිත නීති '' මහාධිකරණ වි ්චයකාරවර '' 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර කර ඇ සෑ සඳහ  , ප සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර අන ර්ථ අ   වුවයහ මිස , " මහාධිකරණ 
යකාමසාරිස්වර '' සේබන්ත්‍රධය න්ත්‍ර කර සඳහනක  ඇුළ  යලස සැ යුත්යත්ය.]  
102[111 ආ. පිස්කේවරය සිටි යුත්යත්ය. ඔ මුළ දි  සඳහ පිස්කේවර වි යු අතර , සියල මු 
අවස්ථ අධිකරණ  අනුයුකත යක ඇ නියයෝජ  පිස්කේවරයන්ත්‍ර විෂයයය අධීකෂණ සහ පාලන ඔ 
විසින්ත්‍ර ක්‍රියාත ක ර ලැබි යුත්යත්ය.]  
103 [111 ඇ.] ( 1) අධිකරණ බලත යහ කාර නැතයහ යම පරිච  ව කාර නැතයහ 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර පන   නීති  ඒ හ සම කාර පැවර ඇ සෑ වි ්චයකාරවරය 
ම, මුලාසනාරූඪ නිලධර  , රජ නිලධර  යහ ය සෑ තැනැත්ත   තමන්ත්‍ර පැවර ඇ බලත 
ක්‍රියාත කිර ද හ කර්ත  ඉට කිර ද තමන්ත්‍ර විධාන කිර යහ තමන්ත්‍ර අධීකෂණ කිර යහ 
නීතියයන්ත්‍ර  ඇ යජ ෂ්ඨ අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර , ආයතන යහ එයස   ඇ 
ය තැනැත්තක යහ විධාන නැතයහ බලපෑ  හැර ය කිසි තැනැත්තක විධාන 
නැතයහ බලපෑ  යනාවි යුත ය.  
(2) කවර ව යහ වි ්චයකාරවරයක , මූලාසනාරූඪ නිලධරයක , රජ නිලධරයක යහ  
වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ  සඳහන්ත්‍ර  නිලධරයක අධිකරණ බලත ක්‍රි යාත කිර ද යහ 
කර්ත ඉට කිර ද යහ ඒ වි ්චයකාරවර , මූලාසනාරූඪ නිලධර , රජ නිලධර යහ නිලධර 
යකයර නීත නුක බ යනාමැති යේකිසි බලපෑ කර යහ බලපෑ කිර තැ කර සෑ 