ලැබුවයහ , යර්ෂ්ඨාධිකරණ යරජිස්ර ර්වර විසින්ත්‍ර  ඒ ඉේි පිළිබඳ , පාර්ියේන්ත්‍ර මහ යේකේවර 
යවත , ියවිේලකින්ත්‍ර  යනාපම  දැනු  දි යුත ය. ඒ සෑ ඉේල   යර්ෂ්ඨාධිකණ 
වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර  ති යනාඅ සංඛ   විසින්ත්‍ර  වි ්ච කර තීරණ කළ යු අතර ඒ පහ කිර 
වලංග  යහ යන බ ඒ ඉේල කළ දින සි මාස   ඇුළත තීරණ කළ යුත ය.   
මන්ත්‍රීවර අ  ව පිළිග   ප පකෂ ඔ සාමාජිකත අවස ව බ කියැය නියේදන  
ඉහත ක  ආකාර කථානායකවර ලැබ වි ට, කථානායකවර විසින්ත්‍ර , ඒ මන්ත්‍රීවර ඵඒ   ප 
පකෂයයන්ත්‍ර  ඉ අස  ව බ යහ පහ කර ලැබ බ යහ ඒ පකෂ ඔ සාමාජිකත ය  යහ  
නිස අවස ව බ කියැයවන්ත්‍රයන්ත්‍ර කවර අවස්ථාගත කර    වග සහ එයස ව යහ කවයර   
වග පිළිබඳ විභාග යක , ඒ පිළිබඳ පාර්ියේන්ත්‍ර වාර්ත කිර සඳහ පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර  
පස යනාඅ සංඛ වකින්ත්‍ර  සමන්ත්‍රවිත වි ්ෂ කාරක සභ  ප  කළ යුත ය.  
ඉන්ත්‍ර  එක  මන්ත්‍රීවර එ වි ්ෂ කාරක සභ සභාපතිවර  යයන්ත්‍ර  න  කර ලැබි ලුත ය.):   එයස 
ව  , මන්ත්‍රීවර අ  ව පිළිග   ප පකෂයයන්ත්‍ර  ඔ පහ කිර නිසං ඒ පකෂ ඔ   
සාමාජිකත අවස ව බ ඒ නියේදනයයන්ත්‍ර  කියැය අවස්ථ , කි ලබ ඒ පහ කිර දින සි එක  
මාස  ඉක   ුර  , ඒ පහ කිර වලංග යන බ ව තීරණ  සඳහ ඒ මන්ත්‍ර වර යර්ෂ්ඨාධිකරණ 
යවත ඉේල  කර ඇ අවස්ථ ද න , ඒ පහ කිර වලංග බ යර ෂ්ඨාධිකරණ විසින්ත්‍ර  තීරණ කළයහ  
මිස සහ එයස තීරණ කර ුර  ඉහත  ආකාර වි ්ෂ කාරක සභ  ප  යනාකළ යුත ය.   ඉහත  
පරිදි ප  කර  වි ්ෂ කාරක සභ  ඉදිරියය පැවැත්ය  කටයු සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  සහ ඒ වි ්ෂ කාරක 
සභ වරප්‍ර සාද, පරිහාර හ බලත සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර   පාර්ියේන්ත්‍ර  
බලත සහ වරප්‍ර සාද) පන විධිවිධ , අ  යවනස  කිරී  සභිත , අදාළ වි යු අතර , ඒ සෑ වි ්ෂ කාරක 
සභ  ම, තැනැත්තන්ත්‍ර , ියකියවිි සහ වාර්ත යගන්ත්‍ර ගැන  පාර්ියේන්ත්‍ර නියමයකින්ත්‍ර  නිසි පරිදි බ 
ලබ ඇ යලස , ඒ පන කාර සඳහ සලක ලැබි යුත ය.   ඉහත  පරිදි ප  කර  වි ්ෂ කාරක 
සභ  විසින්ත්‍ර  ඉදිරිප  කර  වාර්ත ස බැලීයමන්ත්‍ර  පස පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර  අස පස  
 යනාඅ සං ඛය  පකෂ ඡන්ත්‍රද ද සේමත කර ගන්ත්‍ර යයාජ සේමත  මගින්ත්‍ර , ඒ වාර්ත අදාළ 
වන්ත්‍රයන්ත්‍ර   මන්ත්‍රීවර  ඒ මන්ත්‍ර වරය පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර  ධුර අවස වි යු බ , සේමත කළ හැ 
ය. එයස සේමත කර ලැබ සෑ යයාජ සේමත  යම පහත දැකය ආකෘතියය ව  සහතික  
කථානායකවරයං විසින්ත්‍ර  ස්වක අත්ස ඇති සටහන්ත්‍ර  කළ යුත ය: -   '' යයාජ සේමත ආණ්ඩුක්‍ර  
වාවස්ථ 161  වාං්යවස්ථ  
ඈ)   
11)  අන නියමිත බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර  සේමත කර ලදී. ”   ඒ මන්ත්‍රීවරය අස ඒ සහතික 
දින සි ක්‍රි යාත  පරිදි හිස  වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.   එවැ සෑ සහතික   සියල කාර සඳහ තීරණාත  
අතර , කිසි අධිකරණ ද ඒ පිළිබඳ ප්‍ර   යනාකළ යුත ය. ත  කවර ව යහ ආකාර යහ  මත 
කිසි අධිකරණ  යහ වි ්චයාධිකාර  විසින්ත්‍ර  ඒ   සහතික සටහන්ත්‍ර  කර ලැබ ඇ යයාජ සේමත  
වලංගුභ ගැ විභාග කිර , මත  පළ කිර යහ කවර යහ ආකාරයකින්ත්‍ර  ප්‍ර  කිර යනාකළ යුත ය.]    
111)  
1)  යහ  
11)  අන සඳහන්ත්‍ර  අන්ත්‍රද පුරප්පා  ඇ ව ඇ අවස්ථ , පාර්ියේන්ත්‍ර මහ යේකේවර 
විසින්ත්‍ර  ඒ පුරප්පා ගැ මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර යනාපම දැන්ත්‍රවි යුත ය. ඒ පුරප්පා පුර 
පිණිස එ පකෂ සාමාජික නාමයයාජ කර යලස ඒ මන්ත්‍ර වර අයත සිටි  ප පකෂ 
යේකේවර , මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර  171|ඉන්ත්‍රපස නි කළ යුත ය. ඒ  ප පකෂ 
යේකේවර විසින්ත්‍ර     කර ලබ නාමයයෝජන ඉදිරිප  කිර ද , ඒ පුරප්පා පිරව සදහ 
නාම ජන කර ලැබ තැනැත්ත විසින්ත්‍ර , අවස්ථායවාචිත පරිදි , හත උපයේඛනයය දක ඇ ආකෘති 
අන දිවුරු  ද අත්සන්ත්‍ර  කර  යහ ප්‍ර තිඥ ද අත්සන්ත්‍ර  කර  දිවුර  යහ ප්‍රතිඥ  සමග ඒ 