යනාහැ  ජනාධිපතිවර වි ්වාස කරන්ත්‍රයන්ත්‍ර න   වස්ථ 68 [(1)  අන වස්ථ විධිවිධ 
අන සහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සභ නිර  මත) ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ඒ සාමාජික යවන ය 
තැනැත්ත ප කළ යුත්යත්ය.  
96. (1) ස නිර්ණ  මිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ශ්‍ර  ලංක විස්ස අ යනාව  , 69 [ විසිපහ වැඩි යනාව ද] 
මැතිවරණ යකාේඨාස සංඛ  යබද ඒ එක එක යකාේඨාස න  දි යුත ය.  
(2) ශ්‍ර ලංක එක එක පළාත මැතිවරණ යකාේඨාස යලස සමන්ත්‍රවිත වි හැකයකය. නැතයහ ඒ එක එක 
පළාත මැතිවරණ  ේඨාස  යහ වැඩි සංඛ  යබදි හැක ය.  
(3) පළාතක මැතිවරණ යකාේඨාස සංඛ  යබද ලබ අවස්ථ ද , හැකිතාක දුර ඒ එක එක මැතිවරණ 
යකාේඨාස පරිප දිස්ි කක යහ පරිප දිස්ි   යහ ඊ වැඩි ගණනක එක යහ  
බ නැතයහ මැතිවරණ යකාේඨ ස  යහ ඊ වැඩි ගණනක එකුවකින්ත්‍ර පරිප දිස්ි කක 
සමන්ත්‍රවිත  බ වග බ ග පිණිස , ස නිර්ණ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර , එ ප පරිප 
දිස්ි සැලකි ගත යුත ය.  
(4) එක එක පළ මැතිවරණ යකාේඨාස  (ඒ ඒ මැතිවරණ යකාේඨාස ඡන්ත්‍ර  න යේඛන න 
දැකය ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර සංඛ  අනුසාරයයන්ත්‍ර යතෝර ප කිර  ඇ  
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර සංඛ  අමතරව) එක මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සි  යතෝර ප කිර  ඇත ය. එ 
 ස නිර්ණ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර එ මැතිවරණ යකාේඨාස අතර සාධාරණ යබදි යුත  ය. 
(5) ස නිර්ණ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකයන්ත්‍ර අතර මත ඇ වුවයහ ඒ සාමාජිකයන්ත්‍ර අුයරන්ත්‍ර වැඩි 
යදන මත බලපැවැත්වි යු අතර , එ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ තීරණ  යයන්ත්‍ර සැලයකන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ස 
නිර්ණ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකයන්ත්‍ර සියල   එකි යවනස මත දර න , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
සභාපතිවරය මත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ තීරණ  යයන්ත්‍ර සැලයකන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඒ තීරණ එකඟ යන 
සාමාජිකය ය න ඔ එයස එකඟ යනාව යහ  දැකවි හැකයකය.  
(6) ස නිර්ණ  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවර  
යකාමිෂන්ත්‍ර  
සභ තීරණ  , ඒ තීරණ එකඟ යන සාමාජික විසින්ත්‍ර යහ දක  ඇයත ඒ යහ  
ජනාධිපතිවර දැන්ත්‍රවි යුත ය.  
70[96අ. ඉ කර ලදී.]  
97. ස නිර්ණ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ කළ තීරණ අනුකූල , මැතිවරණ යකාේඨාස න හ සීමාවන්ත්‍ර  , 96  
වයවස්ථ ( 4)  අන වස්ථ විධි විධ ප්‍ර කාර ඒ එක එක මැතිවරණ යකාේඨාස විසින්ත්‍ර යතෝර ප 
කිර  ඇ මන්ත්‍ර වරුන්ත්‍ර සංඛ  ද, ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප්‍ර  න මගින්ත්‍ර ප්‍ර සිේධ කළ යුත ය. ඒ 
ප්‍ර න  ්ච යක දක ඇ මැතිවරණ යකාේඨාස ඒ ප්‍ර  නයයන්ත්‍ර ඉකබිති එළයඹ පාර්ියේන්ත්‍ර 
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර යතෝර ප කිර පළම මහ මැතිවරණ ද ක්‍රියාත වි යුත්යත්ය. ත , ඉන්ත්‍රපස ඒ 
මැතිවරණ යකාේඨාස ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  , පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර යතෝර පත්කර ගැන මැතිවරණ 
හ සේබන්ත්‍රධ  ක බ ප කවර ව යහ නීති  සියල කාර සඳහ ශ්‍ර  ලංක මැතිවරණ 
යකාේඨාස වි යුත ය.  
මැතිවරණ  
98. (1) එක ග කළ සියල යකාේඨාස මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර එකසි අන  යතෝර ප කිර  
ඇත්යත්ය.  