(6) ජනාධිපතිවර යතෝර පත්කර ගැන ඡන්ත්‍ර වි ස පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි  දින ,  
වයවස්ථ ( 5)  අන වස්ථ අන පාර්ියේන්ත්‍ර රැස්වි යුත  දින යපර ඒ දින අතර 
දින ද පැවැත්ව නියමිත ඇ අවස්ථ , ඒ අනුවයවස්ථ කවර විධාන තිබ  , පාර්ියේන්ත්‍ර 
විසුර හරි  දි  සි සි මස පස දින යන දින රැස යලස අභින පාර්ියේන්ත්‍ර 
කැඳවි යුත්යත්ය.  
(7) පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලැබීයමන්ත්‍ර පස කවර අවස්ථ ව  පාර්ියේන්ත්‍ර නියමිත දින කින්ත්‍ර 
රැස්ව අ    ස්වභ හදිසි තත්ත උේගත ව ඇ බ ජනාධිපතිවර  සෑහ ප වුවයහ 
විසුර හැර ඇ පාර්ියේන්ත්‍ර ප්‍ර  න මගින්ත්‍ර , ඒ ප්‍ර න දි සි ුන්ත්‍ර දවස කින්ත්‍ර දින 
යනාවි යු දින ද රැස යලස කැඳව ජනාධිපතිවර බ ඇත ය. එයස කැඳ ලැබ 
පාර්ියේන්ත්‍ර හදිසි අවස්ථ අවසන්ත්‍ර ව යහ මහ මැතිවරණ අවසන්ත්‍ර  ව  යමයින්ත්‍ර කින්ත්‍ර එළයඹ 
අවස්ථ ද විසියරන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
71. පාර්ියේන්ත්‍ර වාර අවස කර ුර යහ පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ුර යයෝජ සේමතයයන්ත්‍ර  
යහෝස්ථාවර නියයෝග අන යහ පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර තීරණ කර ලබ පරිදි කින්ත්‍ර ක පාර්ියේන්ත්‍ර 
රැස්වී  තබ ලැබි  හැක ය.  
72. (1) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ අන කාර විධි විධ සලස ඇ අවස්ථාවන්ත්‍ර හැර පාර්ියේන්ත්‍ර තීරණ 
ඉදිරිප කර ලබ සෑ ප්‍ර  ්න  රැස්ව පැමිණ ඡන්ත්‍රද යදන්ත්‍ර ව මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර 
තීරණ කළ යුත ය.  
(2) පළමුයක ඡන්ත්‍ර විමස ද , රැස්ව මුලස දර තැනැත්ත ඡන්ත්‍රද යනාදි යු න යේකිසි ඡන්ත්‍ර 
විමස ද පකෂ ඡන්ත්‍ර සංඛ  හ විපකෂ ඡන්ත්‍ර සංඛ  ස වුවයහ මුලස දර තැනැත්ත තීරණ 
ඡන්ත්‍රද  වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඔ එ තීරණ ඡන්ත්‍රද දි යුත ය.  
73. පාර්ියේන්ත්‍ර රැස්ව පැවැත්ය වි ක වර ව යහ යේල සභාගර්භ ුළ සිටි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර 
සංඛය විස්ස අ බ මුලස දර තැනැත්ත දන්ත්‍ර ලැබුවයහ මුලස දර තැනැත්ත ඡන්ත්‍ර විමස 
යනාමැති , පාර්ියේන්ත්‍ර යේකිසි ස්ථාවර නියයෝග යවයත ඊ  යටත ඒ රැස්ව  තැබි යුත්යත්ය.  
74. (1) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ විධිවිධානයන්ත්‍ර    
(i) කථානායකවර , නියයෝජ  
කථානායකවර  
නියයෝජ කාරක සභාපතිවර යතෝර ප කිර හ ධුරයයන්ත්‍ර ඉ ව පිළිබඳ  ; 
(ii) පාර්ියේන්ත්‍ර කටයු කිර පිළියවළ විධි කිර සඳහ  , පාර්ියේන්ත්‍ර රැස්වී ද වින ආරකෂ 
කිර සඳහ  , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථායවන්ත්‍ර නි යක ඇත්ත ව යහ බ ද ඇත්ත ව යහ ය කාරණ 
සඳහ  , යයෝජ සේමතයයන්ත්‍ර යහ ස්ථාවර නියයෝග මගින්ත්‍ර යහ විධිවිධ සැලැස්ව පාර්ියේන්ත්‍ර බ 
ඇත්යත්ය.  
(2) පාර්ියේන්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර යහ අන කාර විධි විධ සලස ුර  
යයෝජ ස තයයන්ත්‍ර යහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
ක්‍රියාත ව ආරේභ  යතක බලපැවැ ව ජාතික රාජ  සභ ස්ථාවර නියයෝග , අ  යවනස කිරී 
සහිත , පාර්ියේන්ත්‍ර ස්ථාවර නියයෝග  යයන්ත්‍ර බලපවත්වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  