අ) 105  වයවස්ථ  
2)  අනුවාවස්ථ විධිවිධ ප්‍ර කාර, පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  ඇ යක පිහිට  අධිකරණ  යහ 
වි ්ච අධිකාර  යලස සැ අධිකරණ යහ වි ්ච අධිකාර ධුර  දැර ව ; හං    
ආ) ජනරජ යහ යේකිසි පළ  ප ආයතන යහං රාජ  සංස්ථ යහ යස්වයය නියුකත සිටි ව ; 
හං    
ඇ) යේකිසි පළ  ප ආයතන යහ රාජ  සංස්ථ යහ ධුර  දැර ව ; හං    
ඈ) යේකිසි ප ිඛිත නීති     පත්ව  දැර ව යහ ,   සෑ තැනැත්යතක  ම, 163  
වාවස්ථ විධිවිධාන යටත ඒ ඒ යස්වාවන්ත්‍ර යහ ධුර යහ පත්වී යහ අදාළ යකාන්ත්‍රයේසි භ  
නියමයන්ත්‍ර   තවදුර  ධුර යහ පත්ව දරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.   165.  
1) සෑ රජ නිලධර  අධිකරණ නිලධර  ස්වක ධුර කටයු භාර ගැන ද ප්‍ර තිඥ ද යහ 
දිවුරු  ද ආණ්ඩුක්‍ර  වාාවස්ථායවන්ත්‍ර  නියමිත ඇ යසස සෑ තැනැත්ත  ප නීති  නි 
ප්‍රතිඥ  යහ දිවුර  යහ ද නියමිත ධුර  දර සෑ තැනැත්ත  සෑ පළ  ප ආයතන  
සහ සෑ රාජ  සංස්ථ යස්වයය නියුකත සෑ තැනැත්ත  හතර උපයේඛනයය දැකය ප්‍ර තිඥ 
නැතයහ  දිවුර ද ඊ අත්සන්ත්‍ර  කළ යුත ය. එයස ප්‍ර තිඥ ද නැතයහ  දිවුරු  ද අත්සන්ත්‍ර  තැබ නියමිත 
රජ නිලධර යහ අධිකරණ නිලධර යහ තැනැත්ත යහ ධුර  දරන්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
ක්‍රියාත ව ආරේභ ව පස ගැස  පර පළ කර ලබ නියම  මගින්ත්‍ර  අග්‍රාමාතයවර විසින්ත්‍ර  නි කර 
ලබ   දින යහ එදි යපර ප්‍ර තිඥ ද නැතයහ  දිවුරු  ද භ ඊ අත්සන්ත්‍ර  තැබ යනාකළයහ  ඒ 
රජ නිලධර හං අධිකරණ නිලධර යහ තැනැත්ත යහ ධුර  දරන්ත්‍ර යස්වයයන්ත්‍ර  යහ නිලයයන්ත්‍ර  යහ 
පහ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.    
2)  වයවස්ථ  
1)  අනුවාවස්ථ සඳහන්ත්‍ර  යේකිසි රජ නිලධර යහ අධිකරණ නිලධර යහ තැනැත්ත  යහ 
ධුර  දරන්ත්‍ර නියමිත ක ස ුළ ප්‍ර තිඥ නැතයහ  දිවුර දි යනාහැ වුවයහ  එයස ප්‍රතිඥ 
නැතයහ  දිවුර දි යනාහැ ව යරාගාුර ව නිස යහ ය    යනාවැළැකවි හැ කාරණ  නිස 
යහ බ රාජ  පරිප විෂය භාර අමාතාවර පිළිගතයහ  හුයදක  ඒ අමාතාවරය අභිමත පරිදි ඒ 
රජ නිලධර යහ අධිකරණ නිලධර යහ තැනැත්ත යහ ධුර දරන්ත්‍ර යහ නියමිත දි පස 
ප්‍රතිඥ නැතයහ  දිවුර ද සඳහ අවසර ද ඒ අමාත වර බ ඇත ය. ඒ රජ නිලධර යහ 
අධිකරණ නිලධර යහ තැනැත්ත හං ධුර  දරන්ත්‍ර ඒ  ප්‍රතිඥ නැතයහ  දිවුර දුන්ත්‍ර  වි  වාවස්ථ  
1)  අනුවාවස්ථ  නි කර ලබන්ත්‍ර ව ක ස ුළ ඒ ප්‍ර තිඥ නැතයහ  දිවුර දුන්ත්‍රනාක  
යස ඒ රජ නිලධර යහ අධිකරණ නිලධර යහ තැනැත්ත යහ ධුර දරන්ත්‍ර ඉදිරි  යස්වයය 
නියුකත වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ; ධුර දරන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ය.    
3) ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර  ප්‍ර න  මගින්ත්‍ර “~~~    
අ)  වාංවස්ථ  
1)  අනුවාවස්ථ විධිවිධාන බලපෑයමන්ත්‍ර  යේකිසි රජ නිලධර ගණ  බැහැර කළ හැක  ;    
ආ) ප නීති  ප්‍ර තිඥ යහ ? දිවුර ගැන බ ඇ තැනැත්තන්ත්‍ර අතියර්ක ඒ ප්‍ර තිඥ හං 
දිවුර ගත හැක කවර තැනැත්තන්ත්‍ර  යහ කවර ගණ තැනැත්තන්ත්‍ර  යහ විසින්ත්‍ර    වග නි කළ හැක 
ය.   166. ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ  යතක  ක්‍රියාත කළ ව  , කළ හැ ව  බලත හ 
වරප්‍රස  පරිභාර හ අයිතිවාසි   ඇුළ සියල බලමහිම , පාර්ියේන්ත්‍ර ය  අනයාකාර විධිවිධ 
සැලැස්වුවයහ  මිස, ශ්‍ර ලං ජනරජ  වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ශ්‍ර  ලං ජනරජ ඒ සියල බලමඟිම දර ක්‍රි යාත 
කරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.   167. කවර ව යහ ආකාරයකින්ත්‍ර  ඇති ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ  යතක  ශ්‍ර 