(2)  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ සඳහන්ත්‍ර  පරිදි ව  තීරණ යර ෂ්ඨාධිකරණ විසින්ත්‍ර කර 
ලැබ වි ජනාධිප ධූර බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කරමින්ත්‍ර සහ ඉට කරමින්ත්‍ර සිටි තැනැත්ත ඒ 
බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර අප්‍ර මාද නතර කළ යුත ය. එ තීරණ 
දින න ජනාධිපතිවර ධුර භාර ගැන අතර ක ුළ අග්‍ර මාතයවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැි 
යු අතර , අමාත මණ්ඩඩ ය අමාත වර අග්‍ර මාත ධුර වැඩ බැල සඳහ ප කළ යුත්යත්ය:  
එයස ව  , ඒ අවස්ථ  වි අග්‍ර මාත ධුර හිස පවත න යහ අග්‍ර මාතයවර ජනාධිප ධුර වැඩ 
බැල යනාහැ න කථානායකවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැි යුත ය.  
(3) 31  වයවස්ථ ( 4)  අන ස්ථ කවර විධිවිධාන තිබ  , 30  වයවස්ථ ( 2)  
අනුවයවස්ථ කාර්ය සඳහ , න ජනාධිපතිවරය ධුර ක ,  තැනැත්ත යතෝර ප කර ග ලැබ 
නිෂ්ප්‍රභ යහ අනිසි බ තීරණ කර ලැබ  , එ තීරණ යනාකර  න ඒ තැනැත්ත ධුර  ක 
ආරේභ වි හැකි තිබ දින ද , ආරේභ වූවාක යස සැලයකන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(4) ජනාධිප ධුර බලත , කාර හ කර්ත   තැනැත්ත විසින්ත්‍ර ක්‍රි යාත කිර යහ ඉට කිර , 
ජනාධිපතිවර  යයන්ත්‍ර ඒ තැනැත්ත යතෝර ප කර ගැන නිෂ්ප්‍ර භ බ යහ අනිසි බ යර ෂ්ඨාධිකරණ වි සින්ත්‍ර 
පස අවස්ථ ද තීරණ කර ලැබ පමණින්ත්‍ර නිර්බ යනාවි යුත ය.  
40  වයවස්ථ පටහැනි ක සඳහන්ත්‍ර ඇත  වස්ථ විධිවිධ අදාළ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
ජනාධිපතිවරය ධුර ක ඉක ව යපර ජනාධිප ධුර හිස වුවයහ , පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර එ 
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර අුයර න්ත්‍ර ජනාධිප ධුර යතෝර පත්කර ග ලැබ සුදුස ඇ  මන්ත්‍ර වර 
ජනාධිපතිවර යලස යතෝර පත්කර ග ලැබි යුත ය. ජනාධිප ධුර එයස අනුප්‍ර ප්ත   
තැනැත්ත , ධුර හිස කර ජනාධිපතිවරය ධුර කාලයයන්ත්‍ර ඉතිරි ක ුළ පමණක ධුර දැරි යුත ය.  
එයස ජනාධිපතිවර යතෝර පත්කර ගැන , පුරප්පා ඇ ව දිනයයන්ත්‍ර පස හැකිතාක ඉකමනින්ත්‍ර කළ යුත ය. 
එ යතෝර පත්කර ගැන කිසි අවස්ථ ද එදි සි මාස වඩ පස යනාවි යුත ය. එ යතෝර 
පත්කර ගැන පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර විධිවිධ සලස ලැබි හැ  කාර  පටිපාටි 
අනුකූල රහස ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර හ   ඡන්ත්‍ර සංඛ යවන්ත්‍ර ඒකාන්ත්‍රත බහුතර ඡන්ත්‍රදයකින්ත්‍ර වි යුත ය:  
එයස ව  , පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලැබීයමන්ත්‍ර පස එවැ පුරප්පා ඇ වුවයහ , න 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර , ඒ පාර්ියේන්ත්‍ර පළ රැස්ව දි සි එක ම ස ඇුළත ජනාධිපතිවර යතෝර 
ප කර ගත යුත ය.  
ධුර එයස හිස ව , න ජනාධිපතිවර ධුර කාර භාර ගැන අතර ක ුළ අග්‍ර මාතයවර 
ජනාධිප ධුර වැඩ බැි යුත ය. අග්‍ර මාත ධුර වැඩ බැල සඳහ ඔ විසින්ත්‍ර අමාත  මණ්ඩඩ 
ය අමාත වර ප කළ යුත ය:  
එයස ව  , ඒ අවස්ථ  වි අග්‍ර මාත ධුර හිස පවත න යහ අග්‍ර මාතයවර ජනාධිප ධුර වැඩ 
බැල යනාහැ න , කථානායකවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැි යුත ය.  
32  වයවස්ථ ( 2)  අන වස්ථ විධිවිධ හැර ජනාධිපතිවර අදාළ ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ 
විධිවිධ , අදාළ කළ හැකිතාක දුර , වැඩ බ ජනාධිපතිවර  අදාළ වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ධුර හිස කිර සහ අනුප්‍ර ප්තික ජනාධිපතිවර යතෝර ප කිර පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර 
ජනාධිපතිවර යතෝර පත්කර ගැන සඳහ ව කාර පටිපාටි පිළිබඳ  සියල කර සඳහ  , ඊ අ   හ 
ආනුෂංගික ය සියල කර සඳහ  , පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර විධිවිධ සැලැස්වි යුත්යත්ය.  
ජනාධිප ධුර බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිරීය සහ ඉට කිරීය තම සහ ද පිණිස 
ත මත අන , අ   යේකේවරයන්ත්‍ර  ප කිර  , අමාත මණ්ඩඩ අදහස විමස , ය නිලධරයන්ත්‍ර 