පමණින්ත්‍ර , යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ   ක්‍ර  යහ කටයුත්තක  යහ තීරණ  නිර්බ යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ; නිර්බ 
වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  යනාසැ යුත ය.   156ඊ.  
1) යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර   ්ච කර ලැබි හැ නි සහ යකාන්ත්‍රයේසි මත , එ කර්ත  නිසි පරිදි ඉට කර 
ගැන සඳහ අ    සලක ලබ පරිදි මහ යේකේවර  , ය    නිලධරයන්ත්‍ර  ද, යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ 
පත්කර ග ලැබි යුත ය.    
2) යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ සියල සාමාජිකයන්ත්‍ර  සහ නිලධරයන්ත්‍ර   
19  අධිකාර වූ) දණ්ඩඩ න සංග්‍ර හ 120  පරිච අර්ථානුකූල සහ එ කාර සඳහ රජ 
යස්වකයන්ත්‍ර  යලස සලක ලැබි ලුත ය.    
3) යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ   සාමාජික යහ නිලධර යහ විසින්ත්‍ර  ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ  ස්වක කාර 
ඉටුකිර ද හං ස්වක කර්ත  කිර ද ඔ විසින්ත්‍ර  සේභාවයයන්ත්‍ර  කර  යහං සේභාවයයන්ත්‍ර  කර ලදැ 
උේයේශිත   ක්‍ර  යහ   සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ඔ විරුේධ කිසිද සිවි  යහ අපරාධ න  යහං ය  
 කටයුත්තක  යනාප ලැබි යුත ය.   156උ. යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ වියද  ඒකංබේධ අරමුද වැ බරක  
වි යුත ය.   156ඌ6.  පරිච “රජ ආයතන ” යන්ත්‍ර ,   ජනාධිපතිවරය ය රය 
කාර්ය , අග්‍රාමාතාවරය යේකේවරය කාර්ය , අමාත මණ්ඩඩ යේකේවරය කාර්ය , 44 
 යහ 45  වයවස්ථ  පත්කර  අමාතාවරයන්ත්‍ර කාර්ය , අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ , 
ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ සභ , 41ආ   වස්ථ උපයේඛන සඳහන්ත්‍ර  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභා, පරිප කටයු 
පිළිබඳ පාර්ියේන්ත්‍ර යකාමසාරිස්වර , පාර්ියේන්ත්‍ර මහ යේකේවර , අමාතයාංගු, ආණ්ඩ 
යදපාර්තයේන්ත්‍ර , පළ  සභා, පළ  ප ආයත , රාජ සංස්ථ ,   ිඛිත නීති   රජ යවත පවර 
ලැබ ඇ යවයළඳ  පාර යහායංංං ය  වයාපාර සහ 2007 අංක 7 දර සම  පනත  ියාපදිංචි ව 
ඇ යහ ියාපදිංචි ව ඇ බ සලක ලබ සහ ස්වක යකාටස්වින්ත්‍ර  ස පනහ වැඩි ප්‍ර  ත  
රජ , රාජ සංස්ථ  යභ පළ  ප ආයතන  යහ විසින්ත්‍ර  දර ලබ සම   ඇුළ  යේ.]   XX  
පරිච   යපාද විධිවිධ   157. ශ්‍ර ලංක ආණ්ඩ සහ   වි  රාජාරය ආණ්ඩ අතර , එ වි  
රාජාර හං එ වැසියන්ත්‍ර යහ ඒ රාජ  න  සංස්ථාගත කර  නැතයහ  සංස්ථාපන කර 
 සංස්ථ , සම යහ ය  සංග ශ්‍ර  ලංක ුළ ආයයෝජ වඩාල යහ ආරකෂ කිර සඳහ 
ඇ කර ග    ගිවිස  යභෝයං සේමුති  ජාතික ආර්ික වර්ධන අතාං   වන්ත්‍රනක  බව,  
යනාපැමිණි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර   ඇුළුව) මුළ පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර  සංඛයායවන්ත්‍ර  ුයනන්ත්‍ර   යනාඅ 
සංඛය  විසින්ත්‍ර  පකෂ ඡන්ත්‍රද ද සේමත කර ලබ යයාජ සේමත  මගින්ත්‍ර  පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  අනුමත 
කර ලැබ අවස්ථ , ඒ ගිවිස යහ සේමුති ශ්‍ර  ලංක ුළ නීති බලපෑ ඇ අතර , රාජ ආරකෂ 
තහවුර කිර පිණිස හැර , ඒ ගිවිස යහංං සේමුති විධිවිධ කඩ යකයර කිසි ිඛිත නීති  පැනව 
යහ සෑද  විධ යහ පරිප ක්‍රි ය  කිර  යනාකළ ලුත ය.   171[157අ.  
1) ශ්‍ර ලංක   ුළ ය  රජ  පිහිට , යකළින්ත්‍ර   යහ අනයයං ංාකාරයකින්ත්‍ර  ශ්‍ර ලංක ුළ ද භ 
ඉන්ත්‍ර  පිටත ද යහ ආධාර කිර , අනුබ ද , අනුග්‍රහ දැකව , මුද  යයදව , වධර ද යහ   කිර 
කිසිද තැනැත්ත  විසින්ත්‍ර  යනාකළ යු ය.    
2) ශ්‍ර ලංක   ුළ ය  රජ  පිහිට ත අරමුණුවින්ත්‍ර  නැතයහ  පරමාර්ථවින්ත්‍ර  එ  යලස 
කිසිද  ප පකෂ  යහ ය  සංගම  යහ සංවිධාන  විසින්ත්‍ර  යනාපිළිග ලැබි යු ය.    
3)  
1)  අන වස්ථ විධිවිධ කඩකර මින්ත්‍ර  ක්‍රි කර කවර ව  තැනැත්ත , අධියචායංෝදන  මත සභ 
නීතියයන්ත්‍ර  නි කර ඇ කාර පටිපාටි අනුකූල ප ලබ  විභාගයකින්ත්‍ර  පස 
අභියාචනාධිකරණ විසින්ත්‍ර  වරදකර කර ලැබ වි    