ඇ තැනැත්තන්ත්‍ර  ගුර යස බඳ ගැනීම.  5.  වර්ග ප්‍ර මාණ  පුේගලයන්ත්‍ර  සංඛය  බඳ ගත හැ 
 යතක  ගුර යස ය  තැනැත්තන්ත්‍ර  බඳ ගැන , රාජ යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  ප ලබ 
බඳ ගැන පරීකෂණ ප්‍ර තිඵ අන සිද කර ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  පරීකෂ ණ ප්‍රතිඵ අන පළාත්බ 
අධිකාරි සහභාගිත්වයයන්ත්‍ර  සේමුඛ පරීකෂණ භ යතෝර ගැන පරීකෂණ ප ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  6. 1 ඒ, බී. 
ස වර්ග පාස  හැර අයනක  සියල පාස විදුහේපතිවරුන්ත්‍ර  ප  කිර  
යම අනුගමන කළ යු යතාර ගැන උපම අධ ප අමාතාවරයං විසි න්ත්‍ර  නි කර ලැයේ.)  7. 1 ඒ, 
බී, ස පාස විදුහේපතිවරුන්ත්‍ර  ප  කිර , අධයාප විෂ භාර අමාතාවරය අමාතාං්යාං  යේකේවර 
විසින්ත්‍ර  යභ රාජා  යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  යහ කර ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  8. ගුරුවරුන්ත්‍ර  සහ ය  අධයාප 
යස පිරිස  පුහ කිර , ජාතික අධ ප ආයතන විෂ පථ අ  යේ. පළාත්බ අධිකාර විසින්ත්‍ර  ස්වක 
අ යත ජාතික අධ ප ආයතන දැන්ත්‍රවි යු ය.  9, උප ක කර්ත  භාර පළාත්බ අධ ප මණ්ඩඩ 
ප  කිර , අධයාප අමාත වරය වගක වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. එයහ  යම පළාත්බ අධිකාරි ප්‍ර ධ 
අමාතාවරය එකගත ඇති කර ලැයේ.  10. අධයාප අමාතයයං   විසින්ත්‍ර  නි කර ලබ 
නියමයන්ත්‍ර අනුකූල පාස  මණ්ඩඩ , පළාත්බ අධිකාර විසින්ත්‍ර  පිහිට ලැයේ.  11. පාස  මණ්ඩඩල 
ක්‍රියාකාරීත පළාත්බ අධිකාර විසින්ත්‍ර  අධීකෂණ කර ලැයේ.  12. සැලසු   
අධයාප සංවර්ධ සැලැස සභ වාර්ික ක්‍රි යාත සැලැස්ම) පිළියය කිර පළාත්බ අධිකාරි වගක යේ.  
13. වාර්ික අධ ප සංවර්ධ සැලැස ක්‍රි යාත කිරීම.  14. විදුහේපතිවරුන්ත්‍ර , ගුරුවරුන්ත්‍ර  සහ අධයාප 
නිලධරයන්ත්‍ර  කළ වැඩ පිළිබඳ ඇගැයීම.  15. ජාතික අධ ප ආයතන ූර  අනුමත ලබ යග ඇ යස්වාස්ථ 
පුහ කිර වැඩසටහන්ත්‍ර  පවත්වායග යාම.  16. විභාග යකාමසාරිස  ජනරාේවර විසින්ත්‍ර  අනුමත කර  
ප්‍රායේශ විභාග පැවැත්වීම.  17. අවිධි  අධයාපන පිළිබඳ වැඩසටහන්ත්‍ර  ක්‍රියාත කිරීම.  18. යපර පාස  
ියාපදිංචි කිර සභ ඒ අධීකෂ ණ කිරීම.  19. ප්‍රාථමික පාස විෂයම සහ ේවීතියික අධ පන 
පිළිබඳ යතාර ග  විෂය ප්‍ර යේශ යවනස  ඇ කිර ජාතික අධ ප ආයතන අනුමත ලබ ගැනීම.  
20. අධයාප යගාඩනැගිි , පුස්තක සහ ක්‍ර ඩ භ ඉදි කිර සහ නඩත කිරීම.  21. ඉගැන්ත්‍රව ආ ධාර, 
දෘ යයාධාර සහ ර  දෘෂ උපකරණ , ල බ සහ ය  උපකරණ සැපය සහ යබද හැරීම.  22. අමාතයාං  
විසින්ත්‍ර  සඳහන්ත්‍ර  කර  ්චිත උපකරණ සමහරක  හැර, විද උපකරණ ලබ ගැන සහ යබද හැරීම.  23. 
අමාතයාං  අනුමත ලබ ගැනීයමන්ත්‍ර  පස පාස  යප  නිෂ්පාදන කිර සහ යබද හැරීම.  24. ජාතික 
පුස්තක යස මණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර  කර ලබ මඟ යපන්ත්‍රවී අනුකූල පාස  පුස්තක සංවිධාන කිර 
භ සංවර්ධන කිරීම.   
ඉහතින්ත්‍ර  දැකයවන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ප පකෂ සේයේලන 1  කමිට නිර  අනුවය.)  11  ලැයිස  
සංවෘත ලැයිස්ුව)  සි යල විෂයයන්ත්‍ර  සහ කර්ත  පිළිබඳ ජාතික ප්‍ර තිපත්ති  රාජාර ආරකෂ සහ ජාතික 
සුරකිතභ , අභාන්ත්‍රතර ආරකෂ , නීති හ යථ පැවැත සහ 1  ලැයිස අංක 1 දර විෂයය දක 
ඇ ප්‍රමාණ හැර අපරාධ වැළැකව භ අනාවරණ කර ගැනීම.  යම පහත දැකය විෂයයන්ත්‍ර  ඇුළ  
යේ:-   
අ) ශ්‍ර ලංක ආරකෂ සඳහ සුදාන  ව සහ යුේධම අවස්ථ ද යුේධ පවත්වායග  පිණිස භිතකර 
 සියල ක්‍රි  කිර සභ යුේධ අවසන්ත්‍ර  ව පස සඵ යලස යස විසුර හැර පිණිස හිතකර  සියල ක්‍රි  
කිර ඇුළ ශ්‍ර  ලංක සහ එ සෑ යකාටසක   ආරකෂ ;   
ආ) නාවුක , ය සහ ගුවන්ත්‍ර  හමුද , ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ ය  කවර යහං සන්ත්‍රනේධ හමුද ;   
ඇ) සිවි  බ සභ ව පිණිස , ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ   සන්ත්‍රනේධ හමුද  යහ ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ 
පාලන   ය    හමුද  යහ ඒ හමුද   බලඇණි  යහ ඒකක    පළාතක යයදව ; 
එයස යයාද ලැබ සිටි ද ඒ හමුද සාමාජිකයන්ත්‍ර බලත , ඒ බලතල විෂ පථ , වරප්‍රස සහ වගකී ;   
ඈ) ප යකාේඨාස ස නිර්ණ කිර , ඒ යකාේඨාස ප්‍ර යේශ ස්වයං පාලනය. ඒ ප යකාේඨාස 
බලමණ්ඩඩ ඇුළත ප්‍ර   සංයුති සහ බලත හ  