 වයවස්ථ කවර විධි විධාන ඇ , අනයප්කිත හදිසි වියද සඳහ මුද සැප ය පිණිස අවි ්චිත 
අවස්ථ අරමුදලක නීතියයන්ත්‍ර පිහිට පාර්ියේන්ත්‍ර බ ඇත ය.  
(අ) අනයප්කිත හදිසි වි දැර අ   බ  ; 
(ආ) එවැ යේකිසි වි සඳහ ප්‍ර තිපාද සලස යනාමැ බ  ; 
මුද විෂය භාර අමාත වර අවයබෝධ වුවයහ ජනාධිපතිවරය කැමැත්ත  ඇති අවි ්චිත අවස්ථ 
අරමුදයලන්ත්‍ර අත්තිකාර මුදලක යගවීයමන්ත්‍ර ඒ වි අ   මුද සැපය නියයෝග කිර බ මුද විෂය 
භාර අමාත වර ඇත්යත්ය.  
අත්තිකාර  යයන්ත්‍ර එවැ මුදලක දුන්ත්‍ර සෑ අවස්ථ ඒ මුද ආපස යගව සඳහ පරිූරක ඇස්තයේන්ත්‍ර 
අප්‍රමාද පාර්ි යේන්ත්‍ර ඉදිරිප කළ යුත ය.  
ජනරජ ඒකාබේධ අරමුදයලන්ත්‍ර නැතයහ ජනරජ ය අරමුදලකින්ත්‍ර යේකිසි මුදලක යගව යහ එ 
අරමුද වැ බරක පැවර යහ යේකිසි බේදක පැනව යහ  ක බලප යේකිසි බේදක 
ඉ කිර , වැඩි කිර නැතයහ අ කිර යහ බ  පවරන්ත්‍ර ව කිසි ප යකටුේපතක යහ 
යයෝජන , අමාතයවර විසින්ත්‍ර වි අන්ත්‍ර කිසි විසින්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර ඉදිරිප කළ යනාහැක ය. ත  , 
අමාත මණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර අනුමත යක ඇයත මිස යහ අමාත  මණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර නි කර ලබ යේකිසි 
ආකාර අනුමත ඇයත මිස , එවැ ප යකටුේපතක යහ යයෝජන යහ අමාත වර විසින්ත්‍ර ව  
පාර්ියේන්ත්‍ර ඉදිරිප කළ යනාහැක ය.  
යක  
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
විගණකාධිපතිවරය වන්ත්‍රයන්ත්‍රය. විගණකාධිපතිවර සුදුස  විගණකවර වි යු 
අතර ,133[ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ අනුමත යටත ,] ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. 
විගණකාධිපතිවර යථ පැවැත්යමන්ත්‍ර සිටි තාක ස්වක ධුර දරන්ත්‍රයන්ත්‍රය.]  
(2) විගණකාධිපතිවරය වැටුප පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  ්ච කළ යුත ය. එයස  ්ච කර  වැටුප 
ඒකාබේධ අරමුද වැ බරක වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඔ ධුර ක ුළ එ වැටුප අ යනාකළ යුත ය.  
(3) විගණකාධිපතිවර  
(අ) මි ගියයහ එවි ; යහ 
(ආ) ජනාධිපතිවර යවත ය ිපි මගින්ත්‍ර ඉ අස වුවයහ එවි ; යහ 
(ඇ) වයස අවුරුද හැ සේූර්ණ කළ වි ; යහ 
(ඈ) යරෝගාුර ව නිස යහ  ාරීරික නැතයහ ම සික දුර්වලත නිස යහ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ඉ 
කර ලැබුවයහ එවි ; 
යහ 
(ඉ) පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර සේමත යක ඉදිරිප කර යයෝජන අන ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ඉ කර 
ලැබුවයහ එවි , විගණකාධිප ධුර හිස වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
විගණකාධිපතිවර සි ධුරයය කාර ඉට කිර  යනාහැ ව වි විගණකාධිපතිවර යවනුයවන්ත්‍ර වැඩ 
බැල 135[ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ අනුමත යටත ,] සුදුස  විගණකවර ප කිර 
ජනාධිපතිවර හැකයකය.]  