ප්‍රතියයෝජන කිර පිණිස  පනතක බ එ දීර්ඝ නාමයය විස්තර යක ඇත්න මිස  ඒ ප 
යකටුේපත පාර්ියේන්ත්‍ර න  පර ඇුළ යනාකළ යුත ය.  
(3) කථානායකවරය මත අන යේකිසි ප යකටුේපතක   වස්ථ ( 1)  අන වස්ථ යහ 
(2)  අන වස්ථ යහ නියමයන්ත්‍ර අනුකූල පිළියයළ ව නැත්න ඒ නියමයන්ත්‍ර අනුක  පරිදි ඒ 
ප යකටුේපත සං ෝධන කර ලැබුවයහ මිස ඒ ප යකටුේපත සේමත කර ගැන අ   පියවර 
යනාගත යු යැ ඔ විසින්ත්‍ර විධ කළ යුත්යත්ය.  
(4)  වයවස්ථ ඉහතින්ත්‍ර ව විධිවිධ  ක සඳහන්ත්‍ර තිබ  ,  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ 
යහ ( 2)  අන වස්ථ යහ නියමයන්ත්‍ර අනුක  ප යකටුේපතක පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර 
සං ෝධන කිර නීත නුක වන්ත්‍රයන්ත්‍රය. එයස ව  , එයස සං ෝධන කර ලැබ වි ප යකටුේපත ඒ 
නියමයන්ත්‍ර අ නුක වි යුත ය.  
(5) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ යේකිසි විධිවිධාන සං ෝධන කිර සඳහ ව යහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
පරිච්ින්ත්‍ර යක ඒ යවන ය ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ප්‍ර තියයෝජන කිර සඳහ ව යහ යේකිසි ප 
යකටුේපත පකෂ   ඡන්ත්‍ර සංඛ  
(යනාපැමිණි මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර  ඇුළුව) මුළ මන්ත්‍ර  සංඛයායවන්ත්‍ර ුයනන්ත්‍ර  අ යනාව යහ සහ 80  
වයවස්ථ යහ 79  වයවස්ථ විධිවිධ  අනුකූල , අවස්ථායවෝචිත පරිදි ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර යහ 
කථානායකවර විසින්ත්‍ර යහ ස්වක අත්ස ඇති සහතික එ සටහන්ත්‍ර කර ලැබ වි ඒ ප යකටුේපත 
නීති බ ප වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(6) යේකිසි නීති යේකිසි විධිවිධාන ,  වයවස්ථ ඉහතින්ත්‍ර ව නියමයන්ත්‍ර අනුකූල පන ලැබ 
යහ මිස එයින්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ නැතයහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ යේකිසි විධිවිධාන සං ෝධන 
යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ; පරිච්ින්ත්‍ර  යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ; ප්‍රතියයෝජන යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ත  , එයස සං ෝධන වන්ත්‍රනාක 
යහ පරිච්ින්ත්‍ර වන්ත්‍රනාක යස යහ ප්‍ර තියයෝජන වන්ත්‍රනාක යස යනාසැ යුත ය. ත  , එයස අර්ථ 
නිරූපණ  
යස 
යහ 
යුත  ; යත්රු යනාගත යුත ය.  
යනාකළ  
(7)  පරිච්යේදයය “සං ෝධන '' යන්ත්‍ර පරිච්ින්ත්‍ර කිර , යවනස කිර සහ එ කිර  ඇුළ යේ.  
83. 82  වයවස්ථ විධිවිධානයන්ත්‍ර පටහැනි ක සඳහන්ත්‍ර ඇත  — 
(අ) 1 වන, 2 වන, 3 වන, 6 වන, 7 වන, 8 වන, 9 වන, 10  සහ 11  වයවස්ථ යහ   වස්ථායව 
යහ විධිවිධ සං ෝධන කිර සඳහ ව යහ පරිච්ින්ත්‍ර යක ප්‍ර තියයෝජ  කිර සඳහ ව යහ ඒ 
වයවස්ථ  විධිවිධාන අනනුක වන්ත්‍ර යහ ප යකටුේපත සහ  
(ආ) 30  වයවස්ථ ( 2)  අන වස්ථ නැතයහ 62  වයවස්ථ ( 2)  අන වස්ථ 
විධිවිධ සං ෝධන කිර යහ පරිච්ින්ත්‍ර යක ප්‍ර තියයෝජන කිර යහ සඳහ ව නැතයහ  ඒ විධිවිධ 
 අනනුක වන්ත්‍ර ව  , අවස්ථායවෝචිත පරිදි ජනාධිපතිවරය ධුර ක සාවුරුේදක ඉකම දීර්ඝ 
කරන්ත්‍ර ව නැතයහ පාර්ියේන්ත්‍ර ප ක සාවුරුේදක ඉකම දීර්ඝ කරන්ත්‍ර ව  ප 
යකටුේපත , 
පකෂ   ඡන්ත්‍ර සංඛ  (යනාපැමිණි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර  ඇ ුළුව) මුළ මන්ත්‍ර  සංඛයායවන්ත්‍ර ුයනන්ත්‍ර  
අ යන න  , ජනමත විචාරණ ද එ ජනත විසින්ත්‍ර අනුමත යක ඇත්න  , 80  වයවස්ථ 