යතෝර ප කිර   
(2) එක එක මැතිවරණ යකාේඨාස ඇ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ  යබද යවන්ත්‍ර කළ යු ආකාර , මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර 
තිස හ  සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  වි 96  
වයවස්ථ ( 4 )  අන වස්ථ විධිවිධාන අනුකූල  ්ච කළ යුත්යත්ය.  
(3) ඉතිරි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර එකසි හැ යදනායගන්ත්‍ර එක එක මැතිවරණ යකාේඨාස යතෝර ප කිර  
ඇ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ  යබද යවන්ත්‍ර කළ යු ආකාර , වයවස්ථ මින්ත්‍ර ඉදිරි ඇ විධි  විධ  
අනුකූල  ්ච කළ යුත ය.  
(4) සියල  මැතිවරණ යකාේඨාස ඡන්ත්‍ර  නාමයේඛන න දැකය මුළ ඡන්ත්‍ර  සංඛ  එක 
එකසි හැයටන්ත්‍ර යබදි යුත්යත්ය. එයස යබදීයමන්ත්‍ර ලැයබ ූර්ණ සංඛ  ( ්ෂ  භාග ගණන්ත්‍ර යනායගන) 
යම මින්ත්‍ර  " පරිමිත සංඛ  ” යනුයවන්ත්‍ර සඳහන්ත්‍ර කර ලැයේ.  
(5) එක එක මැතිවරණ යකාේඨාස ඡන්ත්‍ර  න යේඛන න ඇුළ  ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර මුළ සංඛ  
පරිමිත සංඛ යවන්ත්‍ර යබදි යු අතර , ඒ මැතිවරණ යකාේඨාස ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර මුළ සංඛ  පරිමිත 
සංඛයායවන්ත්‍ර යබද වි ලැයබ ූර්ණ සංඛ  සම මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ  යතෝර ප කිර ඒ එක එක 
මැතිවරණ යකාේඨාස  ඇත ය. ත  , ඒ ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර සංඛ  එයස යබද වි  ්ෂ  
නේ, ඒ  ්ෂ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර , අ  න ,  වයවස්ථ ( 6)  අන වස්ථ අනුකූල ක්‍රි  කළ යුත 
ය. 
(6) පරිමිත සංඛ  අනුසාරයයන්ත්‍ර   වස්ථ ( 5)  අන වස්ථ අනුකූල  ්ච කර  , 
මැතිවරණ යකාේඨාස සියේයලන්ත්‍ර  යතෝර ප කළ යු මුළ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ  එකසි හැ අ  
අවස්ථ ඉතිරි මන්ත්‍ර  ධුර සංඛ  සඳහ  මැතිවරණ යකාේඨාස අතර යබද යවන්ත්‍ර කිර , ඉහත  ඡන්ත්‍ර 
හිමියන්ත්‍ර  ්ෂ  ( 5)  අන වස්ථ  කර   ්ච අන යේකිසි මැතිවරණ යකාේඨාස 
එක  මන්ත්‍ර වරයක යතෝර ප කිර  යනාලැයබ අවස්ථ ඒ මැතිවරණ යකාේඨාස ඡන්ත්‍රද 
න යේඛන න ඇුළ  ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර මුළ සංඛ   පදන   යග කළ යු අතර ඒ පදන 
අන එයස වැඩි  ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර  ්ෂ යහ වැඩි  මුළ ඡන්ත්‍ර  සංඛ  යහ සිටි මැතිවරණ 
යකාේඨාස එක වැඩිපුර මන්ත්‍ර වර  ද  යයන්ත්‍ර , යතෝර ප කර ගත යු මුළ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ  
එකසි හැටක  ුර , මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර සංඛ  යතෝර ප කර ගැන  ඇත්යත්ය.  
(7) (6)  අන වස්ථ සඳහන්ත්‍ර යබද යවන්ත්‍ර කිර ද එවැ ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර  ්ෂ  යහ වැඩි 
ගණනක හ අතර නැතයහ ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර මුළ සංඛ   යහ වැඩි ගණනක හ අතර නැතයහ ඒ 
ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර  ්ෂ යහ වැඩි ගණනක හ ඒ ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර මුළ සංඛ  යහ වැඩි  ගණනක හ අතර 
සමානත ප බ යපන ගි අවස්ථ එක ඡන්ත්‍ර හිමි එ කිරීයමන්ත්‍ර ඒ එක මැතිවරණ 
යකාේඨාස එක අතියර්ක මන්ත්‍ර වර යතෝර ප කිර  ලැයබ වි , එයස එක ඡන්ත්‍ර හිමි 
එ කර  යලස සැ යුත කවර මැතිවරණ යකාේඨාස දැ කුසප ඇද යමන්ත්‍ර  ්ච කළ 
යුත ය.  
71[(8) සියල මැතිවරණ යකාේඨාස සඳහ ඡන්ත්‍රද නාමයේඛ සහතික කළ පස හැ තාක ඉකමනින්ත්‍ර , එක එක 
මැතිවරණ යකාේඨාසයකින්ත්‍ර යතෝර ප කිර 97  වයවස්ථ  ව ප්‍ර  න ප්‍ර කාර සහ   වස්ථ 
ප්‍රකාර  ලැයබ මුළ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සං ඛය ගැස පර  පළ කර නියම මගින්ත්‍ර මැතිවරණ 
යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර සහතික කළ යුත ය.]  
(9)  වයවස්ථ කාර සඳහ “ඡන්ත්‍රද නාමයේඛනය" යන්ත්‍රයනන්ත්‍ර යේකිසි මැතිවරණ ප ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර 
 ක බලප  ඡන්ත්‍රද නාමයේඛන පදන කරයග  , ඒ ඡන්ත්‍රද න යේඛන අදහස යේ.  
72[99. (1) පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර යතෝර ප කිර  මැතිවරණ ද මැතිවරණ යකාේඨාසයකින්ත්‍ර 
යතෝර ප කිර  ඇ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ  98  වයවස්ථ ( 8)  අන වස්ථ 