සියල කාරණ සඳහ පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර න මගින්ත්‍ර යහ ස්ථාවර නියයෝග මගින්ත්‍ර යහ විධි විධ සැලැස්වි 
යුත ය.  
(4) අග්‍ර වි ්චයකාරවර  යයන්ත්‍ර යහ අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර  යයන්ත්‍ර යහ යර ෂ්ඨාධිකරණ 
නැතයහ අභියාචනාධිකරණ වි ්චයකාරවර  යයන්ත්‍ර යහ ප කර ලැබ නැ තයහ ඒ ධුර වැඩ 
බැල සඳහ ප කර ලැබ සෑ තැනැත්ත  ජනාධිපතිවර ඉදිරි , හතර උපයේඛන දැකය 
ප්‍රතිඥ යහ දිවුර යහ ද ඊ අත්සන්ත්‍ර තබ යතක ධුර කාර්යයන්ත්‍ර යනායයදි යුත්යත්ය.  
(5) යර්ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර විර  ගත යු වයස අවුරුද හැ ප හ  අතර , 
අභියාචනාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර විර  ගත යු වයස අවුරුද හැ  වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
108. (1) යර්ෂ්ඨාධිකරණ අභියාචනාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර වැටුප 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර තීරණ කර ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඒ වැටුප ඒකාබේධ අරමුද වැ බරක වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. 
(2) යර්ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චයකාරවර අභියාචනාධිකරණ වි ්චයකාරවර යගවි යු වැටුප සහ 
ඒ වි ්චයකාරවරයක විර  වැටුප  වි ්චයකාරවර ප කර ලැබීයමන්ත්‍ර පස අ යනාකළ 
යුත ය.   
109. (1) යරෝගාුර ව නිස යහ ශ්‍ර  ලංකායවන්ත්‍ර බැහැර සිට  නිස යහ ය  යහ නිස යහ ස්වක 
ධුර බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර අග්‍ර  වි ්චයකාරවර යහ 
අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර යහ තාවකාික අයපායහාස  න , එ ක ස ුළ පිළියවළින්ත්‍ර 
අග්‍ර වි ්චයකාර ධුර යහ අභියාචනාධිකර ණ සභාප ධුර යහ වැඩ බැල සඳහ "[ ආණ්ඩුක්‍ර  
වයවස්ථ සභ අනුමත මත ,] ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර , අවස්ථායවෝචිත පරිදි , යර්ෂ්ඨාධිකරණ නැතයහ 
අභියාචනාධිකරණ ය වි ්චයකාරවර ප කළ යුත්යත්ය.  
(2) යරෝගාුර ව නිස යහ ශ්‍ර  ලංකායවන්ත්‍ර බැහැර සිට නිස යහ  ය  යහ නිස යහ ස්වක 
ධුර බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර යර ෂ්ඨාධිකරණ ය  
වි ්චයකාරවර යහ අභියාචනාධිකරණ ය  වි ්චයකාරවර යහ තාවකාික 
අයපායහාස  න , ඒ ක ස අවස්ථායවෝචිත පරිදි , යර්ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චයකාරවර  යයන්ත්‍ර 
යහ අභියාචනාධිකරණ වි ්චයකාරවරය  යයන්ත්‍ර යහ වැඩ බැල සඳහ ය වි ්චයකාරවර , 
*[ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ අනුමත මත ,] ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි හැක ය.]  
110. (1) යර්ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චයකාරවර යහ අභි යාචනාධිකරණ වි ්චයකාරවර ය 
ිඛිත නීති  ය උචිත කාර යහ කර්ත  කිසි ඉට කිර ජනරජ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර 
නි කර ලැබි හැකයකය.  
(2) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථායවන්ත්‍ර නැතයහ ය ිඛිත නීතියකින්ත්‍ර බ ද ඇ පරිදි යහ ජනාධිපතිවරය 
ිඛිත කැමැත්ත ඇති යහ මිස , (වැටුප යග ලබ යහ යනාලබන) ය  ධුර කටයු කිර 
නැතයහ ලාභ යහ යේතන ලබන්ත්‍ර ව ය  තනුරක පිළිගැන යර ෂ්ඨාධිකරණ යහ 
අභියාචනාධිකරණ කිසි වි ්චයකාරවර විසින්ත්‍ර යනාකළ යුත ය.  
(3) යර්ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චයකාරවර   යයන්ත්‍ර යහ අභියාචනාධිකරණ වි ්චයකාරවර  යයන්ත්‍ර 
ස්ිර ධුර දැර කිසි තැනැත්ත , ජනාධිපතිවරය ිඛිත කැමැත්ත යනාමැති කවර ව යහ අධිකරණ , 
වි ්ච අධිකාර යහ ආයතන නීතිඥවර  යයන්ත්‍ර යපන සිට , උත්තර ඉදිරිප කිර , ක්‍රි කිර 
යහ වෘත්තියය යයද  යනාකළ යුත ය.  
111.97[(1) ශ්‍ර ලං මහාධිකරණ තිබි යුත ය. පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර පවර ලබ යහ නි 
කර ලබ අධිකරණ බ සහ බලත ඒ අධිකරණ ක්‍රි යාත කරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.]  
8[(2) මහාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර , 