 පරිච දැකය  ධුර ප කර ලැබ සෑ තැනැත්ත ඔ හතර  උපයේඛන සහ 
හත උපයේඛන දැකය ප්‍ර තිඥ ද ඊ අත්සන්ත්‍ර තබන්ත්‍රයන්ත්‍ර න මිස , යහ දිවුරු ද ඊ අත්සන්ත්‍ර තබන්ත්‍රයන්ත්‍ර 
න මිස , ස්වක ධුර අ කාර්යන්ත්‍ර යනායයදි යුත ය.  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ නිර  මත ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලබ සාමාජිකයන්ත්‍ර න 
යදයනකුයගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත ( පරිච්යේදයය "යකාමිෂන්ත්‍ර සභාව" යනුයවන්ත්‍ර සඳහන්ත්‍ර කර ලබන) රාජ  යස 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ වි යුත ය. ඒ සාමාජිකයන්ත්‍ර අුයරන්ත්‍ර සාමාජිකයන්ත්‍ර ති යනාඅ සංඛ  රජ 
නිලධරයන්ත්‍ර  යයන්ත්‍ර අවුරුද පහයළ වැඩි පළපුරුේදක ඇ තැනැත්තන්ත්‍ර වි යුත ය. ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
සභ නිර  මත ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර එක සාමාජික එ සභාපතිවර යලස ප කර ලැබි යුත 
ය.] 
 තැනැත්යතක පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර යහ පළ සභ මන්ත්‍ර වර යහ පළ ප ආයතන 
සභික  න යහ ඒ මන්ත්‍ර වර යහ සභික බ ප වුවයහ යහ ඒ තැනැන්ත්‍රත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
සාමාජික යලස ප කිර යහ එයස සාමාජික යලස තවදුර කටයු කරයග  යහ යනාකළ 
යුත්යත්ය.  
රාජ යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික ය ස පත්කර ග ලැබ යපරා රාජ  යස රජ 
නිලධර ව යහ අධිකරණ නිලධරයක සිටි සෑ තැනැත්යත එ ධුර දැර ඉහත  පත්ව බලාත ව 
වි නතර  අතර රාජ  නිලධර යහ අධිකරණ නිලධර යලස තවදුර ප කර ලැබ ඒ 
තැනැත්ත සුදුස්යසක යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය:  
එයස ව ද, එවැ  තැනැත්යතක රාජ  යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකයක සිට නතර  යතක යහ 
අවස්ථායවෝචිත පරිදි ඔ රාජ  නිලධරයක යහ අධිකරණ නිලධරයක සිටි න ඒ යස්වයයන්ත්‍ර ඔ විර  
ගත යු වයස එළඹ ඒ තැනැන්ත්‍රත රාජ  යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකත දරේද සි ද වුවයහ  
යහ ඒ තැනැන්ත්‍රත ඒ යස යවනුයවන්ත්‍ර ප්‍ර දාන කර ලැබි යු විර  වැටුප , පාරියතෝික ද යහ 
ය දීමන අදාළ විධිවිධාන කාර සඳහ අවස්ථායවෝචිත පරිදි , ඒ තැනැන්ත්‍රත රාජ  නිලධර යහ 
අධිකරණ නිලධර යලස  , රාජ යස විර  වැටුප  ධුර  දරන්ත්‍ර යලස  , සලක ලැබි 
යුත්යත්ය.  
රාජ යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ දහහත ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 4  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර IX  
පරිච ආ  කර ලදී.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සෑ සාමාජික  ( 2)  අන වස්ථ  නුසුදුස පාර  වුවයහ යහ 
ජනාධිපතිවර අමත  ය ියවිේලක මගින්ත්‍ර , කින්ත්‍ර ධුරයයන්ත්‍ර ඉ අස්වුවයහ යහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
සභ අනුමත ඇති ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර ලැබුවයහ යහ චරිත දූෂණ වරදක 
සේබන්ත්‍රධ අධිකරණ විසින්ත්‍ර වරදකර කර ලැබුවයහ යහ ඔ ප්‍ර ජ අ කනුතාවන්ත්‍ර  කළ යු බ 
යයෝජ සේමත 81  වයවස්ථ  සේමත යක ඇත්න යහ ( 6)  අන වස්ථ  ධුර 
හැර  යස සලක ලැබුවයහ යහ මිස , ඔ ප කර ලැබ දි සි අවුරුද ුනක ක ධුර දැරි 
යුත්යත්ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික ඒ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික යලස නැවත ප ක ර ලැබ සුදුස්ස  
න සාමාජික  යයන්ත්‍ර ඔ ධුර ක ඉක වීයමන්ත්‍ර පස රජ නිලධර යලස යහ අධිකරණ 
නිලධර යලස නැවත ප කර ලැබ සුදුස්යසක යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. කිසි සාමාජික ධුර ක ස 
 වඩ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ධුර දැර සුදුස්යසක යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ූර අවසර ලබ යනායග යකාමිෂන්ත්‍ර සභ අනුක්‍ර මික රැස්වී  පැමිණ යනාසිටි 
සාමාජික ඒ ුන්ත්‍ර රැස්ව දි සි බ ප පරිදි ධුර අත්හැර  ලැබුවාක යස සැ යු අතර 
ඉන්ත්‍ර පස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික යලස නැවත ප කර ලැබ සුදුස්යසක යන න්ත්‍රයන්ත්‍රය.  