7)  අනුවාවස්ථ විධිවිධ අදාළ වි යු ය  පන්ත්‍රති තැනැත්තන්ත්‍ර  යහ නිලධරයන්ත්‍ර  කවයර්දැ 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  යයෝජ සේමත  මගින්ත්‍ර  තීරණ කර ලැබි හැ අතර , එයස කර ලැ බ වි , ඒ 
පන්ත්‍රති අ  නිලධරයන්ත්‍ර හං තැනැත්තන්ත්‍ර නැතයහ  ඔවුන්ත්‍ර  සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ඒ  විධිවිධ , අ  
යවනස  කිරී  සහිත , අදාළ වි යු ය.    
11)  වයවස්ථ  අභියාචනාධිකරණ බලත සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  එ අධිකරණ බ , 146  
වයවස්ථ  
2)  අනුවාවස්ථ අුර අන වස්ථ  
17)  අනුයේදයයන්ත්‍ර  විධිවිධ සලස ඇ ආකාර ක්‍රි යාත කරත ලැබි යු ය.    
12)  වයවස්ථ “ප්‍රජ අයිතිවාසි ” යන්ත්‍රයනන්ත්‍ර “  
අ) වි  ගමන්ත්‍ර  බලපර  ලබ ගැන අයිතිවාසි ;  
ආ) රජ   විභාග යපන සි ට අයිතිවාසි ;  
ඇ)    ්ච යේපළක  අයිති සිට අයිතිවාසි ;    
ඈ)   ිඛිත නීති  මගින්ත්‍ර  යහ  හයභ ව බලපර  , ියාපදිංචි කිර  නැතයහ  ය  බ ද  
අ     රැක යහ වෘත්ති යයද අයිතිවාසි   අදහස  යේ.]   158.   බ , කාර්ය  
යහ කර්ත   ය    තැනැත්ත පැවර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ    තැනැත්ත බ ලැබ 
ඇ අවස්ථ , එවැ පැවර  කර තිබ  , ඒ තැනැත්ත විසින්ත්‍ර  ඵ  බ , කාර්ය භං කර්ත  ක්‍රියාත 
කිර යහ ඉට කිර  , කවර යහ යේල ක ඒ පැවර ප්‍ර තාං්යාදිෂ කිර  කළ හැක ය.    වාංවස්ථායව 
“තැනැත්ත ” යන්ත්‍ර   පුේග මණ්ඩඩ  යහ   අධිකාරි  ඇුළ  යේ.   159. කථානායකවරය 
ධුර කර්ත  ඉට කිර කථානායකවර යනාහැ  අවස්ථ ද 31  වයවස්ථ  
4)  අනුවාං්යවස්ථායවන්ත්‍ර , 37  වාවස්ථායවන්ත්‍ර , 38  වයවස්ථ  
2)  අනුවාවස්ථ  
ආ) යේදයයන්ත්‍ර , 39  වයවස්ථ  
2)  අන වස්ථායවන්ත්‍ර  සහ 40  වාවවස්ථායවන්ත්‍ර  හැර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ   විධිවිධානයකින්ත්‍ර  
කථානායකවර යවත පැවර ඇ , කථානායකවර නි යක ඇ යහ භාර   ඇ බලත , කාර 
සහ කර්ත  නියයාජ  කථානායකවර විසින්ත්‍ර  ක්‍රියාත කළ හැක  ; නැතයහ  ඉට කළ හැක ය.   
XXI  පරිච අන්ත්‍රත ර්කාල විධිවිධ   160. ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ය    විධිවිධාන පටහැනි 
ක  සඳහන්ත්‍ර තිබ  , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරේභ  යතක    තැනැත්යතක  ජනාධිප 
ධුර දැර  , ඒ තැනැත්ත , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ  ප්‍ර ථ ජනාධිපතිවර වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඒ ජනාධිපතිවර 
ජනරජ ජනාධිපතිවර  යයන්ත්‍ර  යතෝර පත්කර ග ලැබ යලස සියල කාර සඳහ සලක ලැබි යුත ය. 
ඒ ජනාධිපතිවර 1978 යපබරවාරි මස 4  දි සි 172[31  වාවස්ථ විධිවිධාන යටත 
සාවුරුේදක  ධුර දරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.]   32  වයවස්ථ කවර විධිවිධාන  තිබ  , ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ 
ක්‍රියාත ව ආරේභ ව වහ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර  ධුර භාර ගන්ත්‍ර ලදැ සැ ය  අතර , එවි 
ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ  යහ අන කාරයකින්ත්‍ර  යහ ජනාධිපතිවර යවත භාර ව ඇ , නි ව ඇ යහ 
පැවර ඇ සියල බලත ක්‍රි යාත කිර  , කාර භ කර්ත  ඉට කිර  ඔ   ඇත ය. ඉන්ත්‍ර  
අනුර හැකිතාක  ඉකමනින්ත්‍ර  පාර්ියේන්ත්‍ර රැස්ව ක ද ජනාධිපතිවර හතර උපයේඛන දක ඇ 
ප්‍රතිඥ ද ඊ අත්ස තැබ යහ එ දක ඇ දිවුර ද ඊ අත්ස තැබ හං කළ යුත ය.   161. 
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ පටහැනි ක  සඳහන්ත්‍ර   ඇත  ~~~    