අ) ජාතික ආරකෂ ;  
ආ) ජාතික සුරකිතභ ; සහ   
ඇ)   සන්ත්‍රනේධ හමුද හං සිවි  බලතල සහභ පිණිස ශ්‍ර  ලං ආණ්ඩ පාලන  ඇ ය  
  හමුද යයාද ගැනීම.  2. යපාිස්පතිවර , ශ්‍ර ලං යපාිස  හමුද ප්‍ර ධානි වි යු ය. ශ්‍ර  ලං  යපාිස  
හමුද පහත දැකය අං  යබදි යු ය: -   
අ) ජාතික අං   
වි ්ෂ ඒ  ඇුළුව) ; සහ   
ආ) එක  එක  පළාත සඳහ පළාත්බ අං  .  2:1 ජාතික අං  , යපාිස්පතිවර , නියයෝජාං යපාිස්පතිවරයන්ත්‍ර , 
යජයයාෂ්ඨ යපාිස  අධිකාරිවරයන්ත්‍ර , සභකාර යපාිස  අධිකාරිවරයන්ත්‍ර  සහ ජාතික  යමන්ත්‍ර  බඳ ග ලබ 
ය  නි දර  තැනැත්තන්ත්‍රයගන්ත්‍ර  සමන්ත්‍රවිත වි යු ය.  2:2 ජාතික අං යයන්ත්‍ර  ේවිතීයන කර   නියයෝජ  
යපාිස්පතිවරයායගන්ත්‍ර  යහ යජයෂ්ඨ යපාිස  අධිකාරිවරයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර , යපාිස  අධිකාරිවරයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර  භ සහකාර 
යපාිස  අධිකාරිවරයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර  ද, පළ  මේටමින්ත්‍ර  බඳ ගන්ත්‍ර  පළාත්බ සහකාර යපාිස  අධිකාරිවරයන්ත්‍ර , 
ප්‍රධ පරීකෂකවරයන්ත්‍ර , පරීකෂකවරයන්ත්‍ර , උප පරීකෂකවරයන්ත්‍ර , සැරයන්ත්‍ර  සහ යකාස්තාපේවරයන්ත්‍ර   
තැනැත්තන්ත්‍රයගන්ත්‍ර   පළාත්බ අං  සමන්ත්‍රවිත වි යු ය. පළාත්බ අං  සාමාජිකය ජාතික අං  උසස  
කර ලැබ සුදුස්යස යවති.  3.189]|ජාතික යපාිස  අං  බඳ ගැනී  සහ පළ  අංශ යපාිස  
නිලධරයන්ත්‍ර  ජාතික අංශ උසස  කිර , ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  කළ යුත ය.]    පළාත්බ 
අං  යස කර   යපාිස  නිලධර ජාතික අං  උසස  කිර පළම , ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  
සභ විසින්ත්‍ර  අදාළ පළාත්බ යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභායවන්ත්‍ර  ඒ නිලධර පිළිබඳ රහස වාර්ත  කැඳවි යු 
අතර , ඒ නිලධර උසස  කළ යු  , යනායු   වග  ්ච කිර ද ඒ වාර්ත සඳහන්ත්‍ර  කාරණ 
සැලකි ග ලැබි සු ය.  යම පහත 4:1   යටත , යපාිස්පති ර හැර , ජාතික අං  
සාමාජිකයන්ත්‍ර  උසස  කිර , මාර කිර භ ඔවුන්ත්‍ර වින පාලන සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර   යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ වගකි යු 
ය.  පළාත්බ අංශ ේවිතීයන කර ලැබ  , තමන්ත්‍ර විරුේධ පළාත්බ යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  
වින ක්‍රි මාර්ග යග ඇත්ත ව  , නිලධරයන්ත්‍ර  විසින්ත්‍ර  ඉදිරිප  කර ලබ අභියාච යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  
විභාග කර  ්ච කර ලැබි යු ය.  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර , සියල අං  යපාිස  නිලධරයන්ත්‍ර  බඳ 
ගැන සහ උසස  කිර සඳහ ව ප්‍ර  නි කළ යු අතර , ඒ ප්‍ර සි ල පළාත්බ අංශ සඳහ ඒකාකාර ව 
ප්‍ර වි යු ය.  4, එක  එක  පළාත්බ අං  බඳ ගැන පහත සඳහන්ත්‍ර  තැනැත්තන්ත්‍රයගන්ත්‍ර   සමන්ත්‍රවිත පළාත්බ 
යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ  විසින්ත්‍ර  කළ යු ය: -  
අ) පළ නියයෝජ  යපාිස්පතිවර ;   
ආ) ජනාධිපතිවර විමස රාජාර යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  න  කර   තැ නැත්යතක ; සහ   
ඇ) පළ ප්‍ර ධ අමාතාවරය නාමිකය .  4:1  පළාත්බ යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ , පළාත්බ අං  
නිලධාරීන්ත්‍ර මාර කිරී , උසස  කිරී  සහ ඔවුන්ත්‍ර වින පාලන සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ද, පළාත්බ අං  
ේවිතීයන කර  ජාතික අං  නිලධරයන්ත්‍ර , යජයෂ්ඨ යපාිස  අධිකාරිවරය තනුර යතක  උසස  කිර 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ද, නියයෝජ යපාිස්පතිවර හැර පළාත්බ අං  ේවිතීයන කර  නිලධරයන්ත්‍ර  මාර කිර 
භ ඔවුන්ත්‍ර වින පාලන සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර   වගකි යු ය:  එයස ව  ,   පළාත්බ අං  ේවිතීයන 
කර ලැබ  , පළාත්බ යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ  විසින්ත්‍ර  තමන්ත්‍ර විරුේධ විනයානුක ක්‍රි  මාර්ග  ග 
ලැබ ඇත්ත ව  , ජාතික අං    නිලධර , ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ යවත අභියාචන කිර 
අයිතිවාසි  ඇ අතර , අභියාචන සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ඒ යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ තීරණ අවසානාත වි යු ය.   5. 
ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  යහ පළාත්බ යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ  විසින්ත්‍ර  යහ ස්වක බලත අුරින්ත්‍ර  
නි කර ලැබි හැ   බලත , නි කර ලැබි හැ   ය  තැනැත්ත යහ අධිකාරි 
පැවර ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ යහ පළාත්බ යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ යහ    තිබි යු ය.  6. එක  