(අ) අවස්ථායවෝචිත පරිදි , අදාළ මැතිවරණ පැවැත්ව සමග යහ අදාළ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව සමග යහ 
සෘජ සේබන්ත්‍රධ ව කාරණ පමණක ස වි යු බ ; සහ 
(ආ) රාජ යස අදාළ  කාරණ යහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  ප කර ලැබ , අවස්ථායවෝචිත 
පරිදි, රාජ යස යක ෂන්ත්‍ර සභ යහ අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ පරිප ස ඇුළත ව  
කාරණ යහ සෘජ සේබන්ත්‍රධ යනාවි යු බ , 
සැක දුරුකිර සඳහ යමයින්ත්‍ර සඳහන්ත්‍ර කර ලැයේ.]  
87[(5) (අ) ඡන්ත්‍ර විමස යහ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව විෂයයය  නිදහස හ සාධාරණ ඡන්ත්‍ර විමස 
පැවැත්ව සහතික කිර සඳහ අ   යැ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර සලක ලබ උපම , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
විසින්ත්‍ර උචිත  සලක ලබ , අවස්ථායවෝචිත පරිදි ,  ගුවන්ත්‍ර විදුි යහ රූපවාහින යස ප යග 
යන්ත්‍ර යහ  ප්‍ර වෘ පර  අයිතිකර යහ ප්‍ර  කය යවත , කින්ත්‍ර ක , නික කිර බ 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ තිබි යුත ය.]  
88[(ආ)  ගුවන්ත්‍ර විදුි යස යහ රූපවාහින යස ප යග යන්ත්‍ර යහ  ප්‍ර වෘ පර  
අයිතිකර නැතයහ ප්‍ර  කය යහ විසින්ත්‍ර (අ)   ඔවුන්ත්‍ර යවත නික කර ලැබ  උපම 
පිළිපැද සහතික කිර සඳහ  අ  සියල පියවර ගැන , අවස්ථායවෝචිත පරිදි , එ ගුවන්ත්‍ර විදුි යස යහ 
රූපවාහින යස පවත්වායග යන්ත්‍රන යහ ප්‍ර වෘ පර  අයිතිකර නැතයහ ප්‍ර  කය යහ 
කාර්ය වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.)  
(ඇ) ( i) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර , අදාළ පරිදි , (4)  අන වස්ථ (අ)  සහ ( 5)  අන වස්ථ (අ) 
 සඳහන්ත්‍ර කර ලැබ ඇ විධ සහ උපම සිංහ , යදමළ සහ ඉංග්‍ර සි භාෂායවන්ත්‍ර පළකර ලබ , පුළු 
සංසරණ ඇති.  පිරියසයින්ත්‍ර එක දිනපත ප්‍ර වෘ පර  පළකිර වග බලාගත යුත  ; 
(ii) සෑ විධාන  සහ උපමාන  ගැස පර  පළ කර ලැබි යු අතර , එ පළකිර දින ද යහ 
එ විධ සහ උපමාන  ්චිත සඳහන්ත්‍ර කර ලබ  පස දිනක ද යහ ක්‍රි යාත වි යුත  ; 
(iii) එ සෑ විධාන  සහ උපමාන  ගැස  පර පළ කර ලබ දිනයයන්ත්‍ර මාස ුනක ඇුළත 
අනුමත සඳහ පාර්ියේන්ත්‍ර ඉදි රිප කළ යුත ය. එයස අනුමත යනාලබ  විධ යහ උපම 
ඒ  ූර කර  කිසි අගති යනාමැති එ අනනුමත දි සි අවලංග ව යලස සලක 
ලැබි යුත ය.]  
104ඇ. (1) අවස්ථායවෝචිත පරිදි , ඡන්ත්‍ර වීමස පැවැත්ව සඳහ නියම යහ ජනමත විචාරණ 
පැවැත්ව නි කරමින්ත්‍ර ප්‍ර  න යහ කර ලැබ වි , අවස්ථායවෝචිත පරිදි , ඒ ඡන්ත්‍ර වීමස යහ ජනමත 
විචාරණ යහ පැවැත්ව සඳහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ අ   පහස සහ යපාිස නිලධරයන්ත්‍ර සංඛ  යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ විසින්ත්‍ර යපාිස්පතිවර දැනු දි යුත ය.  
(2)  වයවස්ථ ( 1)     කර ලැබ දැනුේද  ්චිත සඳහන්ත්‍ර පහස සහ යපාිස 
නිලධරයන්ත්‍ර , යපාිස්පතිවර විසින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ලබාදි යුත ය.  
(3) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යවත සප  යපාිස නිලධරයන්ත්‍ර සහ පහස , අවස්ථායවෝචිත පරිදි ඡන්ත්‍ර වීමස 
යහ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව නිදහස සහ සාධාරණ ප්‍ර වර්ධන කිර සඳහ සැලසුේගත ආකාරයකින්ත්‍ර 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර යයාද ග ලැබි යුත්යත්ය.  
(4)  වයවස්ථ ( 2)    යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යවත සප  සෑ යපාිස නිලධර  , ඡන්ත්‍ර 
විමස ක ුළ ද යකාමිෂන්ත්‍ර සභ වගකි යු අතර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විධාන සහ පාලන   
ක්‍රි කළ යුත්යත්ය.  
(5)  වයවස්ථ  යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යවත සප   යපාිස නිලධර විසින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
විධාන ප්‍ර කාර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  කර්ත  ඉට කිර ද යහ සේභාවයයන්ත්‍ර කර   නීත නුක 