ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ විධිවිධාන අනුකූල යතෝර පත්කර ග ලබ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර යදසි විසිපස 
යදනකුයගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත පාර්ියේන්ත්‍ර වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
සෑ පාර්ියේන්ත්‍ර පළමුවර රැස්ව නියමිත දි පටන්ත්‍ර පස අවුරු යනාවැඩි ක පවත්යන්ත්‍ර ය. 
එයහ නියමිත ක ස ඉක ව යපර පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හැරි හැක ය. එ පස අවුරුද ක 
ඉකුත ගි වි  පාර්ියේන්ත්‍ර විසිර ගියාක යස සැලයකන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
කථානායකවර යතෝරාප කර ගැන පිණිස මිස පාර්ියේන්ත්‍ර ඉදිරි ද  දැකය ප්‍ර තිඥ ද එ 
අත්සන්ත්‍ර තබ යතක යහ  දැකය  දිවුර ද එ අත්සන්ත්‍ර තබ යතක යහ කිසි මන්ත්‍ර වර විසින්ත්‍ර 
පාර්ියේන්ත්‍ර අසුන්ත්‍ර ගැන යහ පාර්ියේන්ත්‍ර ද ඡන්ත්‍රද ද යහ යනාකළ යුත ය: - 
 ම ශ්‍ර  ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ආරකෂ යක අනුගමන කර 
බවට/ යගෞර බහුමානයයන්ත්‍ර යුකත ප්‍රතිඥ යදමි/ දිවුරු යදමි. '' 
මහ මැතිවරණ පස පළමුවර ප ලබ පාර්ියේන්ත්‍ර රැස්ව ද කථාන , මින්ත්‍ර නියයෝජ  
කථාන  යයන්ත්‍ර හඳුන්ත්‍ර  ලබ නියයෝජ  කථාන සහ කාරක සභාපති , නියයෝජ කාරක සභාපති 
  ුන්ත්‍ර පදවි පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර ුන්ත්‍ර යතෝරාප කළ යුත්යත්ය.  
පාර්ියේන්ත්‍ර කථාන , නියයෝජ කථාන , නියයෝජ කාරක සභාපති   පදවි අුයරන්ත්‍ර කවර 
ව යහ පදවි දරන්ත්‍ර ව මන්ත්‍ර වරය   , ඒ මන්ත්‍රීවර , ජනාධිපතිවර යවත ස්වක අත්ස  ව 
ිපි මගින්ත්‍ර සි පදවියයන්ත්‍ර කින්ත්‍ර අස්වුවයහ මිස එයස නැතයහ පාර්ියේන්ත්‍ර  ත දුර මන්ත්‍ර වර 
යනාව යහ මිස , පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලැබ විටක සි පදවියයන්ත්‍ර ඉ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
දහහතර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 3  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී. 48 – දහනව 
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සං ෝධන 15  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී.  
පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හැර යහ යකාටයග වි අන කාරයකින්ත්‍ර කථාන , නියයෝජ කථාන , 
නියයෝජ කාරක සභාපති   පදවි අුයරන්ත්‍ර කවර ව යහ පදවි හිස ව සෑ අවස්ථ  ඒ පදවි හිස 
ව පස පළමුවර ප ලබ රැස්ව ද පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර එයස හිස ව පදවි ය මන්ත්‍ර වර 
යතෝර පත්කර ගත යුත ය.  
පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලැබ පස 70  වයවස්ථ ( 7)  අන වස්ථ  පාර්ියේන්ත්‍ර නැවත 
රැස කර ලැබුවයහ   වස්ථ ( 2)  අන වස්ථ සඳහන්ත්‍ර සෑ මන්ත්‍ර වර  ඒ අන වස්ථ 
ක සඳහන්ත්‍ර ව  , පාර්ියේන්ත්‍ර සභ වාර ප ුර තමන්ත්‍ර කින්ත්‍ර දර සිටි පදවි නැ දැරි 
යුත ය.  
කථානායකවර පාර්ියේන්ත්‍ර මුලස දරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. කථානායකවර යනාපැමිණි විටක නියයෝජ  
කථානායකවර  , ඔවුන්ත්‍ර යදයදන යනාපැමිණි විටක නියයෝජ  කාරක සභාපතිවර  පාර්ි න්ත්‍ර 
මුලස දරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඔවුන්ත්‍ර අුයරන්ත්‍ර කිසි යනාපැමිණි විටක ඒ රැස්ව මුලස දර පිණිස පාර්ියේන්ත්‍ර 
විසින්ත්‍ර යතෝරාග ලබ මන්ත්‍ර වර රැස්ව මුලස දැරි යුත ය.  
[පාර්ියේන්ත්‍ර මහ යේකේවරය වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. මහ යේකේවර 50[ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ අ මත 
මත,] ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර පත්කර ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. මහ යේකේවර යථ පැවැත්යමන්ත්‍ර සිටි තාක ස්වක 
ධුර දරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.]  
මහ යේකේවරය වැටුප පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  ්ච කර ලැබි යුත ය. එයස  ්ච කර  වැටුප 
ඒකාබේධ අරමුද වැ බරක වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඔ ධුර ක  ළ එ වැටුප අ යනාකළ යුත ය.  
මහ යේකේවරය කාර මණ්ඩඩ කථානායකවරය අනුමත ඇති මහ යේකේවර විසින්ත්‍ර ප කර 
ලබන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
මහ යේකේවරය කාර මණ්ඩඩ වැටුප ඒකාබේධ අරමුද වැ බරක වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  