වයවස්ථ  සේමත කර ඇත්න යහ   වස්ථ ( 5)    ධුර හැර ගියාක යස 
සලක ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර න යහ මිස , ඔ ධුර ප කර ලැබ දි සි අවුරුද ප හක ක ධුර දැරි යුත්යත්ය.  
82 (7) ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික යකාමිෂන්ත්‍ර සභ අදාළ ඔ රාජකාරි කටයු 
වින්ත්‍ර මාස  යනාඉකම ක සඳහ රාජකාරි නිවා  ලැබි හැ අතර , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
සාමාජික ව සුදුස ඇ තැනැත්ත ඒ නි  කාලස සඳහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ තාවකාික 
සාමාජික  යයන්ත්‍ර , (ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ නිර  මත) ප කර ලැබි හැක ය.]  
(8) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික පාර්ියේන්ත්‍ර යයෝජ සේමත මගින්ත්‍ර  ්ච කර ලබ  
පාරිරමික යග ලැබි යුත ය. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  සාමාජික යගවි යු පාරිර මික ඒකාබේධ අරමුද 
වැ බරක වි යු අතර , ඒ සාමාජිකය ධුර ක ුළ ඒ පාරිර මික අ යනාකළ යුත ය.  
(9) දණ්ඩඩ න සංග්‍ර හ IX  පරිච අර්ථානුකූල සහ ඒ කාර්ය සඳහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සියල  
සාමාජිකයන්ත්‍ර රජ යස්වකයන්ත්‍ර ය ස සලක ලැබි යුත්යත්ය.  
104. (1) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  රැස්ව සඳහ ගණපුරණ සාමාජිකයන්ත්‍ර තියදනකුයගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත වි 
යුත්යත්ය.  
(2)(අ) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ රැස්වී  මුලස දැරි යුත ය. සභාපතිවර 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  රැස ව පැමිණ යනාසිටි යහ  පැමිණ සිටි සාමාජිකයන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍ර අුයරන්ත්‍ර 
යතෝර ප කර ගන්ත්‍ර සාමාජික විසින්ත්‍ර ඒ රැස්ව මුලස දැරි යුත ය.  
(ආ) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ තීරණ , ඒ ඒ තීරණ ග ලබ රැස්ව පැමිණ ඡන්ත්‍රද යදන්ත්‍ර ව සාමාජිකයන්ත්‍ර බහුතර 
ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර ග ලැබි යු අතර ,  යහයකින්ත්‍ර ස සම ඡ න්ත්‍රද ලැබ අවස්ථ ද ඒ රැස්ව සභාපතිවර 
තීරණ ඡන්ත්‍රද තිබි යුත්යත්ය.  
(3) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකත  පුරප්පා තිබ  , ඒ යනාත ක්‍රි  කිර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
බ ඇත්යත්ය. එවැ පුරප්පා තිබ පමණින්ත්‍ර යහ  සාමාජික ප කිරීයම  යදෝෂ  බ 
පමණින්ත්‍ර  , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  ක්‍රි ය යහ කටයුත්තක යහ තීරණ නිර්බ යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ; නිර්බ 
වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  යනාසැ යුත්යත්ය.  
104අ. 126  වයවස්ථ ( 1)  සහ 104ඌ වයවස්ථ  
සහ 130  වයවස්ථ  යර ෂ්ඨාධිකරණ යවත පවර ද ඇ  
අධිකරණ බ සහ 144  වයවස්ථ   
අභියාචනාධිකරණ යවත පවර ද ඇ අධිකරණ බ හ ඡන්ත්‍ර  
යපත්ස යහ ජනමත විචාරණ පිළිබඳ යපත්ස අස තීරණ කිර  
සඳහ  නීතියකින්ත්‍ර  අධිකරණ යවත පවර ද ඇ අධිකරණ  
බ යටත ,- 
(අ) ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර කර  යහ ග ලැබ යහ කර ලදැ නැතයහ 
ගන්ත්‍ර ලදැ කි ලබ  තීරණ , විධාන යහ ක්‍රි ය සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර පැමිණිේලක කවර යහ 
නිස ව  , කවර ආකාරයකින්ත්‍ර ව භාර ගැන යහ ඇස යහ තීරණ කිර යහ ප්‍ර   කිර පාර  කිර 
සඳහ බ යහ අධිකරණ බ කිසිද අධිකරණ නැත  ය. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ තීරණ , විධ යහ ක්‍රි  
අවසානාත සහ තීරණාත වි යුත  ; සහ 