එක  පළ  සඳහ ඒ ඒ පළ ප්‍ර ධ අමාතාවරය එකගත ඇති යපාිස්පතිවර විසින්ත්‍ර  නියයෝජාං්ය 
යපාිස්පතිවර ප  කළ යු ය. යපාිස්පතිවර භ ප්‍ර ධ අමාතාාවර අතර එකගත  යනාමැ 
අවස්ථ ඒ කාරණ 190ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ යවත ය කර ලැබි යු අතර] ප්‍ර ධ 
අමාතයවරයායගන්ත්‍ර  නිසි විමසී  කිරීයමන්ත්‍ර  පස ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර  ඒ පත්ව කර ලැබි යු ය.  7. ජාතික 
අං  සියල න යපාිස  නිලධාරි යස සංඛ  ශ්‍ර ලංක ආණ්ඩ විසින්ත්‍ර  නි කළ යු ය. එක  එක  
පළාත්බ අං  නිලධරයන්ත්‍ර සහ ය  න යස සංඛාං්යාව-~~~~   
අ) පළ වර්ග ප්‍ර මාණ ;  
ආ) පළ ජනගහන ; සහ   
ඇ) එකග ලබ යහ නි කර ලැබි හැ ය    උපම යකයර සැලකිිමත පළාත්බ 
පරිපාලන විසින්ත්‍ර  1*91[ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ අනුමත ඇතිව]   කර ලැබි යු ය.   
මූලධර සියල පළාත්බ අං  යකයර ඒකාකාර යලස අදාළ වි යු ය.  7:1 ජනගහන , වර්ග ප්‍රමාණ , 
යපාිස  ස්ථ සංඛ  යනාදි සහ ය  අදාළ කර යකයර සැලකිි   නිර්ණ කර ලබ 
ප්‍රතිප මත , පළාත්බ අං  යස සංඛ   ්ච කළ යු ය.  ප්‍ර තිප සියල  පළාත්බ අංශ 
යකයර යවනසක  යනාමැති අදාළ වි යු ය.  7:2 ජාතික සහ පළාත්බ අං  විවිධ න නිලධාරින්ත්‍ර  භුක 
විඳි වැටුප  පරිමාණ සහ ධුර අදාළ අතියර්ක ලාභ , පළාත ප්‍ර ධ අමාත වරයන්ත්‍ර  විමස ශ්‍ර ලංක 
ආණ්ඩ විසින්ත්‍ර   ්ච කර ලැබි යු ය. පළාත්බ අංශ සාමාජිකයන්ත්‍ර  විසින්ත්‍ර  භුක විඳි ලබ වැටුප  
පරිමාණ සහ ධුර අදාළ අතියර්ක ලාභ සියල පළාත්බ අංශ යකයර ඒකාකාර යලස අදාළ වි යු ය.  8. 
ජාතික අං  සඳහ ව ගි අවි , යවඩි ද්‍ර සහ අනික  උපකරණ ස්වභාවය. වර්ග  සහ ප්‍රමාණ ජාතික 
යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර   ්ච කර ලැබි යු ය. සියල පළාත්බ අං  සඳහ ව ගි අවි හ යවඩි 
ද්‍ර සහ අනික  උපකරණ ස්වභ , වර්ග හ ප්‍ර මාණ පළාත්බ යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  විමස 
ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර   ්ච කර ලැබි යු අතර , සියල පළාත්බ අං  සඳහ ඒකාකාර 
ප්‍ර භ ප්‍රතිප අදාළ වි යු ය.  190 - දහහත ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 23 
2)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර  ආ  කර ලදී. 191 - දහහත ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 23 
3)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර  ආ  කර ලදී.  ශ්‍ර  ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  9. 
ජාතික අං  බඳ ගැන යපාිස  යකාස්තාප , උප යපාිස  පරීකෂක සහ සහකාර යපාිස  අධිකාරි නි සඳහ 
වි යු ය. පළාත්බ අං  බඳ ගැන යපාිස  යකාස්තාප , උප යපාිස  පරීකෂක සහ  
ඉහත 2:2  සඳහන්ත්‍ර  නි වන) පළාත්බ සහකාර යපාිස  අධිකාර නි සඳහ වි යු ය.  ජාතික අං  
බඳ ගැන , ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  ද, පළාත්බ අං  බඳ ගැන පළාත්බ යපාිස  
යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  ද, තත්කාර්ය සඳහ නියමිත බඳ ගැන ප්‍ර  හ උපම යකයර සැලකිිමත 
කළ යු ය. එයස ව  , බඳ ග  තැනැත්ත ප  කර ලැබ ද ඔ යස කිර කැ අං  පිළිබඳ 
මනාප දැකවි යු අතර , හැ න  ඔ යස කිර කැ අං  , ඒ අං  කැමැත්ත ඇති ප  කර 
ලැබි යු ය.  ශ්‍ර  ලං යපාිස  හමුද සියල අංශ බඳ ග ලබ තැනැත්තන්ත්‍ර  භ ඒ සාමාජිකයින්ත්‍ර  
පුහ කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ශ්‍ර ලංක ආණ්ඩ වගකි යු ය.  192[අ  යැ ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  
සභ සලක ලබ අවස්ථ ,   පළාත්බ අං  සාමාජිකයන්ත්‍ර  සඳහ වවකේපිත පුහ  සැපය 
පිණිස ජාතික යපාිස  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  විධිවිධ සලස ලැබි හැක ය.]  10. ජාතික අං  සහ 
පළාත්බ අංශ සාමාජිකයන්ත්‍ර  එ නි ඇඳු  සහ නි ලාංඡන පැළඳි යු ය. එයස ව  , එක  එක  අං  
සාමාජිකයන්ත්‍ර නි ඇඳු ඔ අ   අං  යපන්ත්‍රනු  කර වි ්ෂ උර ස  ලකුණක  වි යු ය.  10:1 
එක  එක  පළාත සඳහ පළාත්බ අං  සාමාජිකයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර  සහ ඊ ේවිතීයන කර  නිලධරයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර  
සමන්ත්‍රවිත නි ඇඳු  සහිත එක  යපාිස  හමුද  වි යු ය. ජාතික අං  සාමාජිකයන්ත්‍ර  සාමානයයයන්ත්‍ර , 
සාමාන ඇඳුමින්ත්‍ර  සැරස සිටි යු ය. එයස  ව  , 12:2, 12:3  සහ 12:4  යේද දක ඇ මහජ සාම 
පවත්වායග  යහ නැවත ඇ කිර භ සේබන්ත්‍රධ   කාර ඉට කර වි ඔවුන්ත්‍ර නි ඇඳුේවින්ත්‍ර  සැරස 
සිටි හැ ය. ත  , යපාිස්පතිවර හ නි කර ලැබි හැ ය    නිලධරයන්ත්‍ර  සාමානයයයන්ත්‍ර  නි 