(2) පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර ආණ්ඩ ප්‍ර තිප ප්‍ර  යහ විසර්ජ ප යකටුේපත යහ ප්‍ර තිකයෂ්ප කළයහ 
එවි  , ආණ්ඩ යකයර වි ්වාසභංග යයෝජන සේමත කළයහ එවි  , අමාත මණ්ඩඩ විසියරන්ත්‍රයන්ත්‍ර 
ය. එයස ව වි 70  වයවස්ථ  ස්වක බලත ක්‍රි යාත කරමින්ත්‍ර ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර 
පාර්ියේන්ත්‍ර විස ර හරි ලැබුවයහ මිස , ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර 43 වන, 44 වන, 45  සහ 46  
වයවස්ථ අන අග්‍ර මාතයවරය  , අමාත මණ්ඩඩ අමාත වරයන්ත්‍ර  , අමාත මණ්ඩඩ සාමාජිකයන්ත්‍ර 
යන අමාත වරයන්ත්‍ර  , නියයෝජ අමාතයවරයන්ත්‍ර  ප කළ යුත ය.  
යහ අමාත  
යහ 
අමාත මණ්ඩඩ  අමාත වර මණ්ඩඩ සාමාජික යන අමාත වර යහ නියයෝජ  
අමාතයවර යහ ඔ ධුර කාර ඉටුකිර යනාහැ වුවයහ , එවි , එ අමාත  මණ්ඩඩ 
අමාතයවරය අමාත  මණ්ඩඩ සාමාජික යන අමාත වරය යහ නියයෝජ  අමාතයවරය 
ධුර වැඩ බැල සඳහ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර අග්‍ර මාතයවරය අදහස විමස , පාර්ියේන්ත්‍ර කවර ව යහ 
මන්ත්‍රීවර ප කිර කළ හැ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
අග්‍රාමාතයවර , ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි යු යේකේවරය වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
අග්‍රාමාතයවරය කාර්ය භාර කටයු කිර  අග්‍රාමාතයවරය විධානයන්ත්‍ර යටත ඔ ධුර 
කාර හ කර්ත  ඉට කිර හ කිර අග්‍ර මාතයවරය යේකේවර විසින්ත්‍ර කළ යුත ය.  
අමාත මණ්ඩඩ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි යු යේකේවරය වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
යහ 
ජනාධිපතිවරය විධානයන්ත්‍ර යටත අමාත  මණ්ඩඩ කාර්ය භාර කටයු කිර ජනාධිපතිවර 
විසින්ත්‍ර අමාත  මණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර යහ ඔ පවර ලබන්ත්‍ර ව ය  කර්ත  යහ කාර ඉටුකිර , 
කිර යේකේවර විසින්ත්‍ර කර ලැබි යුත ය.  
අමාතයාං   සඳහ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි යු ය රය වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
අමාතයාං  යේකේවර ඔ අමාත වර භාර ඇ ආණ්ඩ යදපාර්තයේන්ත්‍ර  , ය ආයත  , 
අමාතයවරය විධාන හ පාලන යටත යමයහ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ විධිවිධ  අමාත  මණ්ඩඩ විසුර හැර යනාත , අමාතයාං  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ විධිවිධ ප්‍ර කාර න යේකේවර ප කර ලබ යතක ඒ අමාතයාං   
යේකේවර විසින්ත්‍ර ධුර දර ලැබි යුත ය:  
එයස ව  ,  අමාතයාං   පැවැත නතර ව ප්‍ර තිඵ ඇ තීරණ , 44  වයවස්ථ යහ 45  
වයවස්ථ  ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ග  ලැබ මත අමාතයාං   යේකේවර ධුර දැර අවසන්ත්‍ර වි 
යුත ය.  
 වයවස්ථ කාර සඳහ ජනාධිපතිවරය යේකේවරය කාර්ය , අමාත මණ්ඩඩ 
යේකේවරය කාර්ය , විගණකාධිපතිවරය කාර්ය , පරිප කටයු පිළිබඳ පාර්ියේන්ත්‍ර 
යකාමසාරිස්වරය (ඔේබුඩ්ස න්ත්‍ර) 
කාර්ය , පාර්ියේන්ත්‍ර මහ යේකේවරය කාර්ය , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ සහ 41ආ වයවස්ථ 
උපයේඛන සඳහන්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ආණ්ඩ යදපාර්තයේන්ත්‍ර යලස යනාසැ යුත ය.  