  අවස්ථං යදකින්ත්‍ර  කින්ත්‍ර  එළයඹ අවස්ථ යතක    පළාතක  ුළ ඉට කර ලැබි යු ය.  14. ජාතික 
අං  සහ පළාත්බ අං  සියල රාජ  නියේදිත නිලධරයන්ත්‍ර  සිංහ සහ යදමළ භාෂාවින්ත්‍ර  නියමිත ප්‍රවීණත 
ලබ ගත යු බ නි කර ලැබි යු ය. සහකාර යපාිස  අධිකාරි සහ ඊ ඉහළ න සියල නිලධරයන්ත්‍ර  
ඉංග්‍රීසි භාෂායවන්ත්‍ර  නියමිත ප්‍රවීණත ලබ ගත යු බ නි කර ලැබි යු ය.  ශ්‍ර  ලං යපාිස  හමුද 
බඳ ග ලබ සෑ තැනැත්යත  ස්වක   භාෂ පිළිබඳ ප්‍ර වීණත  තිබි යු ය. ඔ පළම 
උසස්ව සඳහ ඔ   භාෂ හැර ය  භාෂ ප්‍ර වීණත  ඔ විසින්ත්‍ර  ලබ ගත යු ය. ඔ ඊළග 
උසස්ව සඳහ ුන්ත්‍ර භාෂ පිළිබඳ දැන  ඔ විසින්ත්‍ර  ලබ ගත යු ය.  කාර්ය සඳහ පිළිග  භාෂ  
වන්ත්‍රයන්ත්‍ර සිංහ , යදමළ හ ඉංග්‍ර සි  භාෂාවන්ත්‍ර  ය. 
 
 ජාතික යපාිසි විසින්ත්‍ර  විමර න කළ යු වරද  පිළිබඳ ලැයිස  1. රජ විරුේධ කර ලබ වරද . 
2. නාවුක හමුද , ය හමුද සභ ගුවන්ත්‍ර  හමුද අදාළ කර ලබ වරද . 3. ඡන්ත්‍ර විමසී අදාළ 
කර ලබ වරද . 4. කාසි , මුද , යනා සහ ආණ්ඩ මුේදර අදාළ කර ලබ   
වරදක . 5. ජනාධිපතිවර විරුේධ කර ලබ   වරදක . 6. රජ නිලධර යහ අධිකරණ නිලධර 
යහ කථානායකවර යහ අග්‍ර මාතාවර යහං අමාතාවර යහ අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ 
සාමාජික යහ රාජ යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ සාමාජික යහ නියයෝජ  අමාතාවර යහ 
පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර යහ පාර්ියේන්ත්‍ර මහ යේකේවර ජනාධිපතිවරය කාර මණ්ඩඩ 
සාමාජික , පාර්ියේන්ත්‍ර මහ ය රය කාර මණ්ඩඩ සාමාජික යහ විරුේධ කර 
ලබ   වරදක . 7. රජ අ  යේපළ යහ රජ විසින්ත්‍ර  ප්‍රාේධන සේූර්ණයයන්ත්‍ර   යහ ප්‍රාේධනයයන්ත්‍ර  
යකාටසක  යහ සප ලැබ ඇ රාජ  සංස්ථ යහ සමාග යහ ආයතන අ  යේපළ අදාළ 
  වරදක . 8. ජාතික ආර කෂ භානිකර යහ අත   යස පවත්වායග  භානිකර    වරදක . 9. 
සංවෘත ලැයිස ඇුළ    කාරණ අදාළ   නීති   ච වරද  අුයරන්ත්‍ර  ගැස  පර පළ 
කර ලබ නියමයන්ත්‍ර  මගින්ත්‍ර  ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර  බැහැර කර ලබ වරද  හැර එ යසස  රද . 10. 
පළ  එ වැඩි සංඛ  අධිකරණ   වරදක  සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  අධිකරණ බ ඇ විටක , ඒ වරද. 11. 
ජාතාන්ත්‍රතර වරද .   ඉඩ  සහ ඉඩ පදිංචි කරව  රජ ඉඩ  ජනරජ ස දිග  පැවති යු අතර , 33 
ඈ) වයවස්ථ අන හ එ කාරණ පාලන යකයර ිඛිත නීති අන එ ඉඩ  බැහැර කළ හැ ය.  ඉහත 
 ආකාර යටත ඉඩ  පිළිබඳ විෂය , පහත දැකය වි ්ෂ විධිවිධාන යටත , පළ  සභ විෂය  
වි යු ය.  1. රජ ඉඩ   1:1 සංවෘත යහ සමගාම විෂය  සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ආණ්ඩ කාර සඳහ අ   
රජ ඉඩ , ආණ්ඩ විසින්ත්‍ර  එ කාරණ පාලන යකයර නීති අනුකූල ප්‍ර යයජන ග ලැබි හැ ය. 
එ ඉඩ  එ විෂය සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ප්‍රයයජන ගැන පිළිබඳ ආණ්ඩ විසින්ත්‍ර  අදංළ පළ  සභ විමසි යු 
ය.  1:2 සෑ පළ  සභ , පළ  සභ විෂයයන්ත්‍ර  සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  අ  ව ඇ එ පළාත ඇුළත ඇ , 
රජ ඉඩ  ආණ්ඩ විසින්ත්‍ර  ලබ දි යු ය. පළ  සභ විසින්ත්‍ර  එ රජ ඉඩ , එ කාරණ පාලන 
යකයර න භ ප්‍ර ඥප්ති අනුකූල පරිපාලන කිර , පාලන කිර සහ ප්‍ර යයෝජන ගැන කළ යු ය.  
1:3 පළාතක  ඇුළත ඇ රජ ඉඩ    පුරවැසි යහ සංවිධාන  පවර ද යහ නීයාදන කිර , 
අදාළ පළ  සභ උප  මත එ කාරණ පාලන යකයර නීති අනුකූල , ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර  
සිද කළ යු ය. 2, අන්ත්‍රතර  පළ  වාරිමාර්ග කටයු සහ ඉඩ  සංවර්ධ  පෘති.   2:1 ඒ වයාපෘති~~~   
අ) රජ විසින්ත්‍ර  පළාත ඇුළත ආරේභ කර ලැබ ව  , පළ  එ වැඩි ගණනක  හරහ ග  ගංග 
ජ යයාද ග ලබන්ත්‍ර ව  , වාරිමාර්ග සහ ඉඩ  සංවර්ධ යයාජ ක්‍ර මවින්ත්‍ර  සමන්ත්‍රවිත වි යු ය:  එයස ව 
ද, පළ  සභ  විසින්ත්‍ර  ඒ ගංග ජ යයාද ගනිමින්ත්‍ර  ඒ පළාත ඇුළත වාරිමාර්ග සහ ඉඩ  සංවර්ධ 
වයාපෘ  ආරේභ කර ලැබි හැ  ;    
ආ) පළායතන්ත්‍ර  පිටත සි හර  ජ යයාද ග ලබ සහ පළ  ඇුළත ව වාරිමාර්ග සහ ඉඩ  සංවර්ධ 
යයාජ ක්‍ර  වින්ත්‍ර  සමන්ත්‍රවිත වි යු  ;   