ජනාධිප ධුර බලත , කාර හ කර්ත  ක්‍රියාත කළ යුත  ; ඉටුකළ යුත ය. ජනාධිපතිවර 
 යයන්ත්‍ර යතෝර පත්කර ගන්ත්‍ර ලදැ ප්‍ර  කර ලැබ තැනැත්ත ධුර භාර යනාගැන යහ්ුයවන්ත්‍ර 
ජනාධිප ධුර හිස වුවයහ අග්‍ර මාතයවර යහ ඒ අවස්ථ ද අග්‍ර මාත ධුර හිස පවත න නැතයහ 
අග්‍රාමාතයවර ජනාධිප ධුර වැඩ බැල යනාහැ න කථානායකවර 40  වයවස්ථ අන 
ජනාධිප  
ධුර වැඩ බැල ආරේභ කර යතක , එ ධුර දර ජනාධිපතිවර , ජනාධිප ධුර බලත , කාර හ 
කර්ත ක්‍රියාත කළ යුත  ; ඉට කළ යුත ය.  
(ඇ) (අ) යේදයය සඳහන්ත්‍ර මි ය යහ්ුයවන්ත්‍ර ජනාධිප ධුරයය පුරප්පා පවති අවස්ථ , ඒ 
පුරප්පා ඇ ව හ අල ජ නාධිපතිවර ධුර භාර ගැන හ අතර ක ුළ අග්‍ර මාතයවර විසින්ත්‍ර 
ජනාධිප ධුරයය වැඩ බැි යු අතර , අමාත මණ්ඩඩ ය අමාත වර අග්‍ර මාතයවර යලස වැඩ 
බැල ඔ විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි යුත ය:  
එයස ව  , අග්‍රාමාත ධුර ඒ අවස්ථ  වි හිස  පවත න යහ අග්‍ර මාතයවර ජනාධිප ධුර වැඩ 
බැල යනාහැ න , කථානායකවර ජනාධිප ධුරයය වැඩ බැි යුත ය.]  
(5) ජනාධිපතිවර යතෝර ප කිර ඡන්ත්‍ර විමස මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර ප ලැබි යුත 
ය. ඒ ඡන්ත්‍ර විමස සඳහ අයප්කෂකයන්ත්‍ර නාමය ජ කළ යු දින  , ඒ ඡන්ත්‍ර විමස පැවැත්වි යු දින 
ද, මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර නි කළ යුත ය.  
(6) (අ) ජනාධිපතිවර යතෝර ප කිර ඡන්ත්‍ර විමස සඳහ අයප්කෂකයන්ත්‍ර න යයෝජ කිර 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ; 
(ආ) ජනාධිපතිවර යතෝර ප කිර ඡන්ත්‍ර විමස සඳහ භාවිත කළ යු ඡන්ත්‍ර  න යේඛන සහ එ 
ඡන්ත්‍ර විමස ද අනුගමන කළ යු කාර පටිපාටි සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ; 
(ඇ) ඒ ඡන්ත්‍ර විමස හ සේබන්ත්‍රධ වැරදි නි කර දැකව සහ එ වැරදි සඳහ ව දඬ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ; 
(ඈ) ඒ ඡන්ත්‍ර විමස නිෂ්ප්‍ර භ කිර අ   යහ සහ නිෂ්ප්‍ර භ කර ආකාර ස ේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර හ යේකිසි හබ කළ 
ඡන්ත්‍ර විමස  ්ච කිර අ   යහ සහ  ්ච කර ආකාර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ; සහ 
(ඉ) ඉහත  කර සඳහ අ   වන්ත්‍ර ව යහ ආනුෂංගික වන්ත්‍ර ව සියල කාරණ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර , 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර විධිවිධ සැලැස්වි යුත ය.  
 
32. (1)  ජනාධිප ධුර යතෝර ප කර ග ලබ තැනැත්ත යහ අනුප්‍ර ප්ත  තැනැත්ත යර ෂ්ඨාධිකරණ 
අග්‍ර වි ්චයකාරවර ඉදිරිපි යහ ඒ අධිකරණ ය  වි ්චයකාරවර ඉදිරිපි ශ්‍ර  ලංක ද 
හතර උපයේඛන දැකය ප්‍ර තිඥ ද ඊ අත්සන්ත්‍ර තැබීයමන්ත්‍ර යහ දිවුර ද ඊ  අත්සන්ත්‍ර තැබීයමන්ත්‍ර යහ 
ධුර භාර ගත යුත ය.  
(2) එයස ධුර භාර ග වි , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථායවන්ත්‍ර ඇ කර  යහ පිළිගන්ත්‍ර  ය  ධුර දැර 
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර අවස කළ යු අතර , ඔ පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරය  න පාර්ියේන්ත්‍ර සි 
අසුයනන්ත්‍ර ඉ වි යුත ය. ජනාධිපතිවර ය කවර ව යහ ලාභදාය ධුර යහ තනුරක යනාදැරි 
යුත්යත්ය.  
26[(3) ජනාධිපතිවර ස්වක ධුරයය බ ප්‍ර කාර මාස  එක වරක පාර්ියේන්ත්‍ර සහභාගි වි 
යුත ය.  කර්ත  ඉටුකිර ද ඡන්ත්‍රද පාවිච්චි කිර ඇ  හැර පාර්ියේන්ත්‍ර  මන්ත්‍රීවර ස 