කටයු  යහ ජනාධිපතිවර යතෝර ප කර ගැන ඡන්ත්‍ර විමස හ සේබන්ත්‍රධ යහ ජනමත විචාරණ 
වලංග භ සේබ න්ත්‍රධ 130  වයවස්ථ (අ)   යර ෂ්ඨාධිකරණ පැවැත්ය   
 
කටයු  යහ පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර යතෝර පත්කර ගැන හ සේබන්ත්‍රධ 144  වයවස්ථ  
අභියාචනාධිකරණ පැවැත්ය  කටයු යහ යර ෂ්ඨාධිකරණ පැවැත්ය  කටයු යහ 
අදාළ යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍රය:  
එයස ව  , ඒ  විෂය යහ කාර්ය අදාළ  බ ක්‍රි යාත කිර පිළිබඳ ව ඒ   
කටයුත්තක නීතිපතිවර විරුේධ පැවරි යුත ය.]  
36. (1) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ ව මාස ඇුළත පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර ජනාධිප ධුර 
දර තැනැත්ත වැටුප , ද හ විර  වැටුප  යයෝජ සේමතයයන්ත්‍ර  ්ච කළ යුත ය. එ 
විර වැටුප ,  ූර යස යහ යකාටයග ඒ තැනැත්ත  ඇ ය  විර  වැටුප 
අතියර්ක වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(2)  තැනැත්ත විසින්ත්‍ර ජනාධිප ධුර භාර ග ලැබ වි පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  ්ච කර ලබ පරිදි ව 
වැටුප සහ ද ලැබ  ඉන්ත්‍ර පස , එයස  ්ච කර ලබ විර  වැටුප ලැබ  ඒ තැනැත්ත  
ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. පස යම  වස්ථ කර ලැබ සං ෝධන , යම වයවස්ථ පරිච්ින්ත්‍ර කිර 
නැතයහ ප්‍ර තියයෝජන කිර සහ යම  වස්ථ අනනුක  පස පන ලැබ  නීති යහ 
නීති  විධිවිධාන අතීත බ යනාපාන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(3) ජනාධිපතිවරය වැටුප , ද සහ විර  වැටුප , ඒකාබේධ අරමුද වැ බරක වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(4) ජනාධිප ධුර දර තැනැත්තන්ත්‍ර වැටුප , ද යහ විර  වැටුප  පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර යයෝජ 
සේමතයයන්ත්‍ර වැඩි කළ හැක ය. එයහ එ වැටුප , ද යහ විර  වැටුප  අ යනාකළ යුත ය.  
37. (1) යරෝගාුර ව නිස යහ ශ්‍ර  ලංකායවන්ත්‍ර බැහැර සිට නිස යහ  ය  යහ නිස යහ ස්වක 
ධුර අ බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර තම යනාහැ   
ජනාධිපතිවරය මත  න , එ ක ස ුළ ජනාධිප ධුර බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත 
කිර සහ ඉට කිර සඳහ ජනාධිපතිවර විසි න්ත්‍ර අග්‍රාමාතයවර ප කළ හැකයකය. ත  එ ක ස ුළ 
අග්‍රාමාත ධුර වැඩ බැල පිණිස ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර අමාත  මණ්ඩඩ ය අමාත වර ප කළ 
හැක ය:  
 
එයස ව  , අග්‍රාමාත ධුර ඒ අවස්ථ  වි හිස පවත න යහ අග්‍ර මාතයවර ජනාධිප  ධුර වැඩ 
බැල යනාහැ න ඒ ක ස ුළ ජනාධිප ධුර බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර සහ 
ඉට කිර සඳහ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර කථානායකවර ප කළ හැක ය.  
(2) ජනාධිපතිවර ස්වක ධුර බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර  තාවකාික 
යනාහැ ව ඇ බ සහ   වස්ථ ( 1)  අන වස්ථ අන ප කිර සිද කිර යනාහැ බ 
කථානායකවර විමසීයමන්ත්‍ර පස අග්‍ර  වි ්චයකාරවරය මත යේ. න ඔ , ඔ මත කථානායකවර 
යවත ියවිේලකින්ත්‍ර දැනු දි යුත ය. එවි අග්‍ර මාතයවර එ ක ස ුළ ජනාධිප ධුර බලත , 
කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කළ යුත  ; ඉට කළ යුත ය. ත  , යම වයවස්ථ ( 1)  
අනුවයවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ප කිර කර යනාලැබ තිබ  එ ක ස ුළ අග්‍ර මාත 
ධුර වැඩ බැල පිණිස ඔ  විසින්ත්‍ර අමාත  මණ්ඩඩ ය අමාත වර ප කළ යුත ය:  