සංඛයායවන්ත්‍ර ුයනන්ත්‍ර  යනාඅ සංඛ  විසින්ත්‍ර සේමත කර ලැබිණි න , පළ සභ විසින්ත්‍ර (ආ) 
 යටත ජ නාධිපතිවර යවත ඉදිරිප කළ හැකයකය.  
(ආ) (අ)  සඳහන්ත්‍ර යහ මත ආණ්ඩුකාරවර ඉ කර යලස ජනාධිපතිවර උපයදස  
යයෝජන ඉදිරිප කිර සඳහ ව කිසි යයෝජ සේමත ඒ යයෝජ සේමත පිළිබඳ දැන්ත්‍රව පළ 
සභ පැමිණ සිටි මුළ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ යවන්ත්‍ර යදයකන්ත්‍ර යකාටස යනාඅ සංඛ  විසින්ත්‍ර අත්සන්ත්‍ර 
කර ලැබ ඇත්න මිස , පළ සභ සභාපතිවර විසින්ත්‍ර භාර ගැන  
යයෝජ සේමත ගැ පළ සභ ද සාකච්ඡ කිර යනාකළ යුත්යත්ය.  
යහ ඒ  
යහ 
ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර ස්වක ධුර භාර ග දි සි අවුරුද පහක කාලස   වස්ථ ූර්වයයන්ත්‍ර ව 
විධිවිධ  යටත ධුර දැරි යුත ය.  
ආණ්ඩුකාරවර යලස ප කර ලබ සෑ තැනැත්යතක  ජනාධිපතිවර ඉදිරිපි ද හතර උපයේඛන 
දැකය ප්‍ර තිඥ ද ඊ අත්සන්ත්‍ර තැබීයමන්ත්‍ර යහ දිවුරු ද ඊ අත්සන්ත්‍ර තැබීයමන්ත්‍ර යහ ධුර භාර ගත යුත්යත්ය.  
එයස ධුර භාර ග  වි , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථායවන්ත්‍ර ඇ කර  යහ පිළිගන්ත්‍ර  ය  ධුර 
ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර දැර අවස  අතර ඔ පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරය  න පාර්ියේන්ත්‍ර සි 
අසුනින්ත්‍ර ඉ වි යුත ය. ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර ය කවර ව යහ ලාභද ධුර යහ තනුරක 
යනාදැරි යුත්යත්ය.  
(අ) සුදුස  ආණ්ඩුකාරවර අදහස කර යේල ද සහ ස්ථාන ද රැස්ව සඳහ ඔ විසින්ත්‍ර කින්ත්‍ර ක 
පළ සභ  
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
කැඳවි හැක ය. එයහ එක සභ වාර අවස රැස්ව සහ ඊළඟ සභ වාර ප්‍ර ථ රැස්ව සඳහ නි 
කර  දින අතර ක මාස  අ වි යුත ය.  
(ආ) ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර කින්ත්‍ර වාරාවසාන කළ හැක ය.  
ක පළ සභ  
(ඇ) ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර පළ සභ විසුර හැ රි හැකයකය.  
(ඈ) ආණ්ඩුකාරවරය  
මත අන , පළ සභ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර බහුතර සංඛ  සහයයෝග අමාත  මණ්ඩඩ ඇ තාක  
ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර  අන වස්ථ  ඔ බලත ප්‍ර ධ අමාත වරය උපයදස 
අනුකූල ක්‍රි යාත කළ යුත ය.  
 වයවස්ථ   ජනාධිපතිවරය බලත  හානි යනාමැති , සහ ඔ විධාන යටත 
පළාතක ආණ්ඩුකාරවර ඒ පළාත සඳහ පිහිට  පළ සභ විසින්ත්‍ර සාද  ප්‍ර ඥප්ති එයර ව 
යහ පළ සභ ප්‍ර ඥප සෑද බ ඇ  කාරණ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර සාද  
නීති එයර ව වර වරදකර කර ලැබ සෑ තැනැත්තක සම ද සහ එවැ  
තැනැත්ත අධිකරණ විසින්ත්‍ර නි කර  දඬ ක්‍රි යාත කිර  තැබ යහ එ දඬ ිහි 
කිර බ ඇත්යත්ය.  
එයස ව  ,  කාරණ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර , අමාත මණ්ඩඩ උපයදස  ආණ්ඩ කාරවර එකඟ 
යනාවන්ත්‍ර ව  එ කාරණ , ආඥ ලබ ගැන සඳහ ජනාධිපතිවර යවත ය කිර මහජ යහපත 