සභාපතිවර යහ රැස්ව මූලාසන දර ය සාමාජික මු ඡන්ත්‍රද යනාමැ න , සභ  
රැස්වීමකද තීරණ  කර ලැබි යු  ප්‍ර  ්න සඳහ ස සම ඡන්ත්‍රද ලැබ අවස්ථ ද සභාපතිවර 
යහ රැස්ව මූලාසන දර ය සාමාජික තීරක ඡන්ත්‍රද තිබි යුත ය.  
41ආ  යහ 41ඇ   වස්ථ   පත්කිර සඳහ යයෝග  තැනැත්තන්ත්‍ර නිර  කිර ද යහ 
අනුමත කිර ද  අනුගමන කළ යු කාර පටිපාටි  ඇුළ , සභ රැස්වී සහ ඒ රැස්වී ද කටයු 
කර ආකාර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර අනුගමන කළ යු කාර පටිපාටි සභ විසින්ත්‍ර තීරණ කර ලැබි යුත 
ය. 
41අ  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ (ඈ) , (ඉ) යහ (ඊ)   ප කර ලැබ  සභ  
සාමාජික සභ ූර අවසර ලබ යනායග සභ අනුක්‍ර මික රැස්වී  යනාපැමිණ සිටි 
අවස්ථ ද , ඒ සාමාජික ඒ යත රැස්ව දි සි බලාත  පරිදි ධුර අත්හරි ලැබුවාක යස 
සැ යුත්යත්ය.  
සභ ූර්ණ  යයන්ත්‍ර සංස්ථාපිත යනාව  , නැතයහ සභ ස මාජිකත පුරප්පා තිබ  , ඒ බ 
යනාත ක්‍රි  කිර සභ බ ඇත ය. සභ ූර්ණ  යයන්ත්‍ර සංස්ථාපිත යනාව යහ යහ සභ 
සාමාජිකත පුරප්පා තිබ යහ යහ නිස පමණක සාමාජිකයන්ත්‍ර බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර ක්‍රි යාත 
කර ලැබ යහ ග ලැබ සභ  ක්‍රි ය , කටයුත්තක යහ තීරණ නිර්බ යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය: නිර්බ 
වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  යනාසැ යුත ය.  
සභ සාමාජිකයන්ත්‍ර යහ 41ආ   වස්ථ උපයේඛන  ්චිත දක ඇ  යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
සාමාජිකයන්ත්‍ර යහ ධුර ක ඉක ව යනාත , අවස්ථායවෝචිත පරිදි , සභ යහ ඒ ය යකාමිෂන්ත්‍ර  
සභ යහ අල සාමාජිකයන්ත්‍ර ධුර භාරගන්ත්‍ර යතක , ඒ දක සිටි සභ යහ ඒ ය යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
සාමාජිකයන්ත්‍ර තවදුර ධුර දැරි යුත ය.  
සභ විසින්ත්‍ර සෑ මාස   වරක ඊ යපරා ව මාස  ුළ එ කටයු පිළිබඳ වාර්ත 
ජනාධිපතිවර යවත සහ පාර්ියේන්ත්‍ර යවත ඉදිරිප කළ යුත ය.  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථායවන්ත්‍ර යහ ය  ිඛිත නීතියකින්ත්‍ර පන ලැබි හැ පරිදි ව යහ පවර ලැබි හැ 
පරිදි ව ය කාර සහ කර්ත  සභ විසින්ත්‍ර කිර  ඉට කිර  කර ලැබි යුත්යත්ය.  
ස්වක කාර හ කර්ත  කිර සහ ඉට කිර අද ළ ර සෑද සභ බ ඇත ය. එ සියල ර 
ගැස පර  පළ කර ලැබි යු අතර , එ පළ කිරීයමන්ත්‍ර මාස ුනක ඇුළත පාර්ියේන්ත්‍ර ඉදිරිප කළ 
යුත ය.  
සභ විසින්ත්‍ර දර ලබ වියද ඒකාබේධ අරමුද වැ බරක වි යුත ය. යහ  
126  වයවස්ථ විධිවිධ   යටත , සභ  තීරණ යහ සභ විසින්ත්‍ර කර   අනුමත 
කිර නිර  භාර ගැන , විභාග කිර යහ ඒ පිළිබඳ තීරණ ද යහ කවර ව යහ මත යහ 
කවර ව යහ ආකාරයකින්ත්‍ර ප්‍ර   කිර , කිසිද අධිකරණ බ යහ අධිකරණ බ යනාමැ වි යුත 
ය. එ තීරණ , අනුමත යහ නිර  සියල කාර සඳහ අවසානාත හ තීරණාත වි යුත ය.  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ  ද. මහජ ආරකෂ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර තත්ක බලප නීති ඇුළ  
ිඛිත නීති   , ස්වක බලත , කාර සහ කර්ත  යථ පරිදි ක්‍රි යාත කිර හ යථ පරිදි  ඉට කිර 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ජනාධිපතිවර පාර්ියේන්ත්‍ර වගකි යුත්යත්ය.  
ජනරජ ආණ්ඩ පාලන යමයහයව සහ පාලන පිළිබඳ විධාන භාර අමාත  මණ්ඩඩ වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
අමාත මණ්ඩඩ පාර්ියේන්ත්‍ර සාමූහික වගක සහ පිළිුර ද බැඳ සිටින්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
ජනාධිපතිවර අමාත  මණ්ඩඩ සාමාජිකය  අමාත  මණ්ඩඩ ප්‍ර ධාන වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය:  