(4) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ නව උපයේඛන H  ලැයිස I  පරිශිෂ්ට  යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
යවත පවර ඇ  සියල බලත ක්‍රි යාත කිර හ සියල කාර සහ කර්ත  ඉට කිර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර 
කර ලැබි යුත ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර  
155ඌ. ( 1) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර  ්ච කර ලබ කාණ්ඩඩ යපාිස නිලධරයන්ත්‍ර පත්කිර , උසස 
කිර , ස්ථ මාර කිර , ඔවුන්ත්‍ර විෂයයය වින පාලන  කිර සහ ඔවුන්ත්‍ර යස්වයයන්ත්‍ර පහකිර  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ස බලත සභ විසින්ත්‍ර න කර ලැබි යු (යකාමිෂන්ත්‍ර සාමාජිකයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත 
යනාවන) කමිට යවත , සභ විසින්ත්‍ර පවර ලැබි හැක ය.  
සභ  
යකාමිෂන්ත්‍ර  
181 
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
(2) එවැ  කමිට පත්කිර  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ගැස පර  පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත ය.  
(3) (1)  අන වස්ථ  න කර ලබ කමිට රැස්වී ද අනුගමන කළ යු කාර ප ටිපාටි 
සහ ඒ රැස්වී ගණ ූරණ , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර සාද ලබ ර  අනුකූල වි යුත ය. 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ඒ ර ගැස පර  පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ඇතැ කර්ත  පැවර  
හැ  
155එ. (1)  කාණ්ඩඩ අ යපාිස  ලධරයන්ත්‍ර ප කිර , උසස කිර , ස්ථ මාර කිර , ඔවුන්ත්‍ර 
විෂයයය වින පාලන කිර සහ යස්වයයන්ත්‍ර පහකිර සඳහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ස බලත , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
විසින්ත්‍ර  ්චිත දක ලැබි යකාන්ත්‍රයේසි සහ කාර පටිපාටි යටත , යපාිස්පතිවර යවත යහ 
යපාිස්පතිවර විමස  යපාි ස නිලධර යවත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර පවර ලැබි හැක ය.  
(2) එවැ  බලත පැවර , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ගැස පර  පළ කර ලැබ සැලැස්වි යුත්යත්ය.  
155ඒ. (1)  කාණ්ඩඩ අ යපාිස නිලධරයන්ත්‍ර පත්කිර , උසස කිර , ස්ථ මාර කිර , ඔවුන්ත්‍ර 
විෂයයය වි න පාලන කිර යහ ඔවුන්ත්‍ර යස්වයයන්ත්‍ර පහකිර පිළිබඳ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ඇ බලත 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර 155එ  වයවස්ථ   යපාිස නිලධර පවර ඇ අවස්ථ එ 
යපාිස නිලධර විසින්ත්‍ර එයස ඔ යවත පවර ලැබ බලත ක්‍රි යාත කිර ද කර   නියම 
විරුේධ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ අභියාචන කිර යපාිස්පතිවර අයිති ඇත ය.  
(2) යපාිස්පතිවර යහ 155 ඌ  සහ 155එ  වයවස්ථ සඳහන්ත්‍ර කමිට යහ යපාිස නිලධර 
යහ විසින්ත්‍ර තමන්ත්‍ර  උසස්ව යහ ස්ථ මාර යහ වින පිළිබඳ කාරණ යහ යස්වයයන්ත්‍ර පහ 
කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර කර   නියමයකින්ත්‍ර අතෘප්ති ප යපාිස නිලධර විසින්ත්‍ර , අභියාචන 
කිර සහ අභියාචන විභාග කිර සඳහ නි කර ලැබ ඇ කාර පටිපාටි  කාලස  විධි කරමින්ත්‍ර 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර කින්ත්‍ර ක සාද ලබ ර  අනුකූල , එ නියම විරුේධ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  
අභියාචන කර ලැබි හැක ය.  
(3) (1)  යහ ( 2)  අන වස්ථ  කර  අභියාචන මත , කර  එ නියම යවනස 
කිර , සුළ  යයන්ත්‍ර යවනස කිර , ප්‍රතයාදිෂ කිර යහ ස්ිර කිර යහ  