 
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
(iii) ජනාධිපතිවර ඉ කිර සඳහ ඉදිරිප කර  එ යයෝජ සේමත  38  වයවස්ථ ( 2)  
අනුවයවස්ථ (ඉ)  නියමිත පරිදි සේමත යනාවුවයහ මිස ; 
යහ 
(iv) පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි යලස පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර යයෝජ සේමත මගින්ත්‍ර ජනාධිපතිවරයායගන්ත්‍ර 
ඉ සිටි යහ මිස , 
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර යනාහැරි  යුත ; 
(ඈ) පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර විසර්ජ ප යකටුේපත ප්‍ර තිකයෂ්ප කර ලැබ ප්‍ර තිඵ  යයන්ත්‍ර 
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි යනාලැබ අවස්ථ ඊළඟ විසර්ජ ප යකටුේපත 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර ප්‍ර තිකයෂ්ප කර ලැබුවයහ ජනාධිපතිවර විසි න්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හැරි යුත 
ය.] 
(2) පාර්ියේන්ත්‍ර සෑ වසර වරක කැඳවි යුත්යත්ය.  
(3) පාර්ියේන්ත්‍ර වාර අවසන්ත්‍ර කරන්ත්‍ර ව ප්‍ර  නයයන්ත්‍ර ඊළඟ වාර පටන්ත්‍ර ගැන සඳහ දින නි කළ 
යුත්යත්ය. ඒ දින ප්‍ර  න දි සි මාස  යනාඉකම දින වි ය ත ය:  
එයස ව  , පාර්ියේන්ත්‍ර වාර අවසන්ත්‍ර යක ඇ කවර ව යහ අවස්ථ — 
(1) ප්‍ර න මගින්ත්‍ර , ඒ ප්‍ර න දි සි ුන්ත්‍ර දවස ‘කින්ත්‍ර දින යනාවි යු නියමිත කින්ත්‍ර දින 
රැස යලස පාර්ියේන්ත්‍ර කැඳව ; 
යහ 
(ii)  වයවස්ථ විධිවිධාන යටත , ප්‍ර න මගින්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හැර ; යහ 
ජනාධිපතිවර බ ඇත්යත්ය.  
(4) යථ පරිදි පාර්ියේන්ත්‍ර ඉදිරි යග එ ලැබ , පාර්ියේන්ත්‍ර වාර අවස කර අවස්ථ  වි 
කටයු නි කර ලැබ යනාමැ  කාරණ ඇත  , ඒ සියල කාරණ පිළිබඳ පාර්ියේන්ත්‍ර ඊළඟ සභ 
වාර ද ඉතිරි පියවර ගැන පාර්ියේන්ත්‍ර බ ඇත්යත්ය.  
(5) (අ) පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ප්‍ර  නයය , අභින පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර යතෝරාප කර 
ගන්ත්‍ර දින යහ දි නි යක තිබි යුත ය. එයස  , එ ප්‍ර න නික කළ දි සි මාස ුනක ගත 
වන්ත්‍ර යපර දින අභින පාර්ියේන්ත්‍ර පළම රැස්ව ඒ ප්‍ර  නයයන්ත්‍ර  කැඳවි යුත ය.  
(ආ) 62  වයවස්ථ ( 2)  අන වස්ථ විධිවිධ ප්‍ර කාර පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලැබ වි 
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර  මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර යත්ර සඳහ ප්‍ර  න මගින්ත්‍ර  
යනාපම දින යහ දි නි යක අභින පාර්ියේන්ත්‍ර , ඒ ප්‍ර න දි සි ුන්ත්‍ර මාස පස 
දින යන දින රැස යලස කැඳවි යුත ය.  
(ඇ) (අ)  යහ (ආ)  විධිවිධ  ප්‍ර  න මගින්ත්‍ර අභින පාර්ියේන්ත්‍ර  ප්‍රථ රැස්ව 
සඳහ නි කර  දින ඉන්ත්‍රපස කර ප්‍ර  න මගින්ත්‍ර යවනස කර ලැබි හැක ය. එයහ පස 
කර ප්‍ර න මගින්ත්‍ර නි කර දින මු ප්‍ර  න දි සි මාස  පස දින යන දින 
වි යුත ය.  