අනුකූල ඒ වි ්චයකාරවර විසින්ත්‍ර කර ලැබ ආඥ මත සහ ආඥ ප්‍ර කාර මිස , ඒ තැනැත්ත තවදුර අ 
අඩංගුයව තබ ගැන යහ රඳ තබ ගැන යහ ඒ තැනැත්ත යපෞේගික නිදහස අ කිර යහ 
යනාකළ යුත ය.  
(3) වරදක සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  තැනැත්ත විරුේධ යචෝද  නග ලැබ ඇත  , ඒ තැනැත්ත , නිසි 
අධිකරණ විසින්ත්‍ර ප ලබ සාධාරණ  විභාග ද යපෞේගික යහ නීතිඥවර මගින්ත්‍ර යහ 
කර කි සිට  ඇත ය.  
(4) නීතියයන්ත්‍ර නි කර ලැබ කාර පටිපාටි අනුකූල නිසි අධිකරණ විසින්ත්‍ර කර ලැබ ආඥ අන 
මිස, කිසි තැනැත්ත මරණ දණ්ඩඩන  කිර යහ කිසි තැනැත්ත බන්ත්‍රධනාගාරගත කිර යහ 
යනාකළ යුත්යත්ය. එයහ විමර න ප යතක යහ  විභාග ප යතක  
යහ  තැනැත්ත සිරභාර ගැන , අ අඩංග තබ ගැන , රඳ තබ ගැන යහ අන කාරයකින්ත්‍ර ඒ 
තැනැත්ත යපෞේගික නිදහස අ කිර දඬ යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(5) වරදකර  ඔප කර ලබ යතක සෑ තැනැත්ත නිර්යදෝෂ  පුර්වාන කළ යුත ය:  
එයස ව  , වි ්ෂ ව සිේධි ඔප කිර භාර , චූදිත තැනැත්ත යවත නීතියයන්ත්‍ර පවර ලැබි හැක ය.  
(6)  ක්‍ර කළ යහ   යනාකර හැර සිද ව අවස්ථ ද ඒ ක්‍රි ය යහ යනාකර හැර වරදක යනාව 
න ක්‍ර යහ යනාකර හැර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර කිසි තැනැත්ත වර වරදකර යනාවි යුත ය. ත 
ද,  වරදක සිද  
අත්තයනෝමතික සිරභාර ගැනීයමන්ත්‍ර , රඳ තබ ගැනීයමන්ත්‍ර සහ දඬ කිරියමන්ත්‍ර නිදහස සහ  අතීත 
බලප දණ්ඩඩ න පැනව තහන කිර  
කර ලැබ අවස්ථ ද ඒ වර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර බලපැවැ ව දණ්ඩඩන වැඩි කිසි දණ්ඩඩන ඒ වර 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර නි යනාකළ යුත්යත්ය.  
 ක්‍ර කළ යහ  යනාකර හැර සිද ව අවස්ථ ද එ ජාතීන්ත්‍ර සේමතයයන්ත්‍ර පිළිග යපාද 
වනතික මූලධර අන සාපරාධ ක්‍රි ය යහ යනාකර හැර ව වි , ඒ ක්‍ර යහ යනාකර හැර 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර කවර ව යහ තැනැත්ත  විභාග භාජ යක දඬ කිර   වස්ථ ඇුළ 
යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
කිසිවකින්ත්‍ර හානි  
 වරදක සඳහ නි කර ලබ අ දණ්ඩඩන ඒ වර සිද කළ අවස්ථ ද ඒ වර සඳහ නියමිත තිබ 
උපරි දණ්ඩඩන යනාඉකමවන්ත්‍රයන්ත්‍ර න , ඒ වර සඳහ එ අ දණ්ඩඩන පන යලස නි කිර  
වයවස්ථ විධිවිධ කඩකිර යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
(7) ආගාමික හ විගාමික පන යහ 1967 අංක 14 දර ඉන්ත්‍රද - ලං ගිවිස (ක්‍රි යාත කිරීයේ) පන යහ 
එ ප යවන ආ  කිර සඳහ පන ලබ ය නීති යහ විධිවිධ  කර ලබ ඉ 
කිර නියම නැතයහ රටින්ත්‍ර පි කිර නියම යහ්ුයවන්ත්‍ර  තැනැත්ත සිරභාර ගැන , අ 
අඩංග තබ ගැන , රඳ තබ ගැන යහ අන කාරයකින්ත්‍ර ඒ තැනැත්ත යපෞේගික නිදහස අ  කිර 
 වයවස්ථ විධිවිධ කඩ කිර යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
14. (1) සෑ පුරවැසි   
(අ) භාෂණ නිදහස සහ ප්‍ර  න ඇුළ අදහස පළ කිර නිදහස ; 
(ආ) සාමකාම රැස්ව නිදහස ; 
(ඇ) සමාගම නිදහස ; 