155අ. 155[156[(1) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ නිර  මත] ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලබ 
සාමාජිකයන්ත්‍ර පස  යනාඅ සහ සාමාජිකයන්ත්‍ර හ  යනාවැඩි සංඛ වකින්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත ( 
පරිච “යකාමිෂන්ත්‍ර සභ " යනුයවන්ත්‍ර සඳහන්ත්‍ර කර ලබන) ජාතික යපාිස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ තිබි යුත 
ය. ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර එක සාමාජික යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවර යලස ප කර ලැබි යුත ය.]  
(2)  තැනැත්ත පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර , පළ සභ මන්ත්‍ර වර යහ පළ ප ආයතන 
සභික න යහ එවැන්ත්‍ර බ ප වුවයහ යහ එවැ තැනැත්ත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික 
යලස ප කර යනාලැබි යු අතර සාමාජික  යයන්ත්‍ර තවදුර කටයු යනාකළ යුත ය.  
(3) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික යලස ප කර ලැබ යපරා  රජ නිලධර යහ අධිකරණ 
නිලධර යහ  ය න්ත්‍ර රජ යස නියුකත සිටි සෑ තැනැත්ත  එ ප කිර බලාත ව වි , 
තම දරමින්ත්‍ර සිටි ධුර අත්හැරි යු අතර , රජ නිලධර යහ අධිකරණ නිලධර යහ  යයන්ත්‍ර තවදුර 
ප කර ලැබ ඔ සුදුස්යසක යනාවි යුත ය:  
එයස ව  , එවැ  තැනැත්ත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  සාමාජිකයක සිට නතර  යතක යහ , අවස්ථායවෝචිත 
පරිදි, ඔ රජ නිලධර යහ අධිකරණ නිලධර යහ  යයන්ත්‍ර සිට න ඔ විර  ගත යු වන්ත්‍ර ව 
වයස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකයක සිටි ද ඔ එළඹ යහ යහ ඒ යස අදාළ විර  වැටුප , 
පාරිරමික සහ ය ද  යගව සේබන්ත්‍රධ  විධිවිධාන කාර සඳහ , ඔ රජ නිලධර යහ 
අධිකරණ නිලධර යලස රජ යස විර  වැටුප සහිත ධුර දර යලස සලක ලැබි යුත ය.  
157[(4) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සෑ සාමාජික  ,  වයවස්ථ ( 2)  අන වස්ථ   
නුසුදුස පත්වුවයහ යහ ජනාධිපතිවර අමත ය ිපි මඟින්ත්‍ර ත ධුරයයන්ත්‍ර කින්ත්‍ර ඉ 
අස්වුවයහ යහ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර ලැබුවයහ යහ චරිත දූෂණ වරදක 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර අධිකරණ විසින්ත්‍ර වරදකර කර ලැබුවයහ යහ ඔ විෂයයය අ කනුත නි කිර 
යයෝජ සේමත  81  වයවස්ථ අනුකූල  
154 - දහහත ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 20  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර XVIII පරිච ඇ කර 
ලදී. 155 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 43(1)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී. 156 - 
විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 22  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී. 157 - විසි 
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සං ෝධන 43(2)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී.  
177 
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
සේමත කර ලැබ ඇත්න  
යහෝ,  වයවස්ථ ( 6 )  අන වස්ථ  ඔ සි ධ ර හැර ගියාක යස සලක ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර න යහ 
මිස, එවැ සාමාජික  යයන්ත්‍ර ඔ ප කර ලැබ දි සි අවුරුද ුනක ක ධුර දැරි යුත ය.]  
(5) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික යලස නැවත ප කර ලැබ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික සුදුස්ස 
වි යු අතර , සාමාජික  යයන්ත්‍ර ඔ ධුර ක අවසන්ත්‍ර වීයමන්ත්‍ර පස රජ නිලධර  යයන්ත්‍ර යහ 
අධිකරණ නිලධර  යයන්ත්‍ර ප කර ලැබ ඔ සුදුස්යසක යනාවි යුත්යත්ය. වාර  වඩ වැඩි වාර 
ගණනක යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික යලස ධුර දැර කිසිද සාමාජිකය සුදුස්ස යනාවි යුත ය.  
(6) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  ූර අනුමත ලබ යනායග යකාමිෂන්ත්‍ර සභ අනුක්‍ර මික රැස්වී  යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ සභාපතිවර  
යහ සාමාජික යහ යනාපැමිණි අවස්ථ ද ඒ රැස්වී අුයරන්ත්‍ර ුන්ත්‍ර රැස්ව දි සි ඔ සි ධුර හැර 
ගියාක යස සලක ලැබි යු අතර , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවර යහ සාමාජික  