කර ලැබි හැ ස කිරී යටත ය. යම අන වස්ථ කාර සඳහ '' නීති '' යන්ත්‍ර මහජ 
ආරකෂ පිළිබඳ  ක අදාළ  නීති  සාද  නියයෝග  ඇුළ වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
(8) 12  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථායවන්ත්‍ර , 13  වයවස්ථායවන්ත්‍ර  සහ 14  වයවස්ථායවන්ත්‍ර ප්‍ර   
යක පිළියග ඇ මූික අයිතිවාසි , සන්ත්‍රනේධ හමුදාවන්ත්‍ර  සාමාජිකයන්ත්‍ර , යපාිස හමුද සාමාජිකයන්ත්‍ර 
සහ ර යථ පැවැත භාර සිටි ය හමුද සාමාජිකයන්ත්‍ර අදාළ ව ද එ අයිතිවාසි භුකතිවිඳි 
හැක  , ක්‍රියාත වි හැක  ඔවුන්ත්‍ර කාර්යයන්ත්‍ර යථ පරිදි ඉට කර ගැන සහ ඔවුන්ත්‍ර අතර වින 
ප ගැන පිණිස නීතියයන්ත්‍ර නි කර ලැබි හැ ස කිරී  යටත්වය.  
16. (1) ප ිඛිත න සහ ිඛිත යනාව න අුයරන්ත්‍ර යේකිසි ිඛිත නීති යහ ිඛිත යනාව නීති  
පරිච යම ඉහතින්ත්‍ර  ඇ විධිවිධ  අනුක යනාව  , එ සියල ප ිඛිත න සහ ිඛිත 
යනාව න බලාත්මක ක්‍රි යාත වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(2) කවර ව යහ ප ිඛිත නීතියකින්ත්‍ර දඬ යලස පිළිග ලැබ කවර ව යහ ආකාර දඬ කවර 
ව යහ තැනැත්ත නිසි අධිකරණ ආඥ පි  කිර පරි ච විධිවිධ කඩකිර යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
17.  පරිච විධිවිධ   තැනැත්ත    මූික අයිතිවාසික  විධ යහ 
පරිපාලනම ක්‍රි ය මගින්ත්‍ර උේලංඝන කර තිබ යහ උේලංඝන කිර අත සන්ත්‍රන තිබ යහ 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර 126  වයවස්ථ විධිවි ධ සලස ඇ පරිදි යර ෂ්ඨාධිකරණ ඉේල කිර 
තැනැත්ත  ඇත ය.  
 
IV  පරිච  
භාෂ  
18. 5[(1)] ශ්‍ර ලංක රාජ  භාෂ සිංහ භාෂ වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
6[(2) යදමළ භාෂ  රාජ  භාෂ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(3) ඉංග්‍රීසි භාෂ සන්ත්‍රධ භාෂ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(4)  පරිච ද විධිවිධ ක්‍රි යාත කිර සඳහ පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර න මගින්ත්‍ර විධිවිධ සැලැස්වි යු 
ය.] 
19. සිංහ භාෂ සහ යදමළ භාෂ ශ්‍ර  ලංක ජාතික භාෂ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
20. පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර යහ [පළ සභ මන්ත්‍ර වර යහ පළ ප ආයතන 
සභිකයකුට] පිළියවළින්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර යහ 8[ඒ පළ සභ යහ පළ ප ආයතනයේ] යහ ජාතික 
භාෂ යදයකන්ත්‍ර කවර භාෂාවකින්ත්‍ර ව  තම කාර හ කර්ත  ඉට කිර  ඇත ය.  
21. (1)  තැනැත්ත ජාතික භාෂ යදයකන්ත්‍ර කවර මාධ යකින්ත්‍ර ව  අධ පන ලැබ  ඇත ය:  
එයස ව  , ජාතික භාෂ යන භාෂ ඉගැන්ත්‍රව භාෂ මාධ   උසස අධ ප ආයතන යම 
අනුවයවස්ථ විධිවිධ අදාළ යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
(2) රජ විසින්ත්‍ර යකළින්ත්‍ර  යහ අන කාරයකින්ත්‍ර සප ලබ  වි  විද   පාඨමාල සඳහ 
නැතයහ  අං  යහ පීඨ ඉගැන්ත්‍රව මාධ  එක ජාතික භාෂ  අවස්ථ එ 
වි ්වවිදය ඇුළ ව කින්ත්‍ර අයනක ජාතික භාෂ මාධ යයන්ත්‍ර අධ පන ලබ ඇ ශිෂ යන්ත්‍ර යවනුයවන්ත්‍ර 
එ අයනක ජාතික භාෂ   එ පාඨමාල සඳහ නැතයහ එ අං යය යහ පීඨයය ඉගැන්ත්‍රව මාධ  
කළ යුත්යත්ය.  