එයස ව  , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ විධිවිධ  අමාත  මණ්ඩඩ විසිර ගි  ජනාධිපතිවර තවදුර 
ත ධුර දරන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
ජනාධිපතිවරය මත අන පාර්ියේන්ත්‍ර වි ්වාස උපරි  යයන්ත්‍ර ඇ  පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර 
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර අග්‍ර මාතයවර යලස ප කර ලැබි යුත ය.  
අග්‍රාමාතයවරය අදහස විමස අ    ජනාධිපතිවර සලක අවස්ථාවන්ත්‍ර අග්‍ර මාතයවරය අදහස  
විමස , ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර , අමාත මණ්ඩඩ අමාත වරයන්ත්‍ර සං ඛය අමාතයාං   සංඛය ද, 
අමාතයවරයන්ත්‍ර පවර විෂ සහ කාර  ,  ්ච කළ යුත ය.  
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර එයස  ්ච කර ලබ අමාතයාං   භාර කටයු කිර සඳහ අග්‍ර මාතයවරය අදහස 
විමස , පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරුන්ත්‍ර අුයරන්ත්‍ර අමාත වරයන්ත්‍ර ප කළ යුත ය.  
33 - විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 3  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර VIII  පරිච ආ  කර 
ලදී. 
ජනාධිපතිවර ආරකෂක විෂය භාර අමාත වර වි යු අතර ,  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ 
විධිවිධ  යහ 45  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ විධිවිධ   යහ අමාත  මණ්ඩඩ 
 අමාත වර යහ අමාත  මණ්ඩඩ සාමාජික යන  අමාත වර යවත  විෂය යහ 
කාර්ය පවර යනාමැ කාලපරිච වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  , එවන්ත්‍ර කාලපරිච ඇුළත ව දි දහහතරක 
යනාඉකම ක සඳහ , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ විධිවිධ   යටත ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ඒ අමාත  
මණ්ඩඩ අමාත වරය යහ අමාත  මණ්ඩඩ සාමාජික යන අමාත වරය බලත , කාර 
සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර සහ ඉට කිර කළ හැක ය. ඒ අන , ඒ විෂය යහ කාර්ය පවර ලැබ 
අමාතයවර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ යහ ය  ිඛිත නීති ඇ සඳහනක 
ජනාධිපතිවර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ව සඳහනක යලස ක යත්රු ගත යුත ය:  
එයස ව  ,  අන වස්ථ ම ඉහතින්ත්‍ර ව විධි විධ මගින්ත්‍ර ,  විෂය යහ කාර්ය ජනාධිපතිවර 
විසින්ත්‍ර අග්‍ර මාතයවරය අදහස විමස , තමන්ත්‍ර භාර  යවත පවර ගැන වළක යනාලබන්ත්‍රයන්ත්‍රය. ඒ අන , 
ඒ විෂය යහ කාර්ය පවර ලැබ අමාත වර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
යහ ය  ිඛිත නීති ඇ සඳහනක ජනාධිපතිවර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ව සඳහනක යලස ක යත්රු 
ගත යුත්යත්ය.  
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර කවර අවස්ථ ද ව  , අමාත මණ්ඩඩ යවත පවර  විෂ සහ කාර යවනස 
කිර සහ අමාත  මණ්ඩඩ සංයුති යවනස කිර  කර ලැබි හැක ය. අමාත  මණ්ඩඩ අඛණ්ඩඩ 
පැවැත සහ පාර්ියේන්ත්‍ර යවත අමාත  මණ්ඩඩ දර වගක අඛණ්ඩඩ පැවැත එවැ යවනස කිර 
බ යනාපාන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර අග්‍ර මාතයවරය අදහස විමස , පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර අුයරන්ත්‍ර අමාත  
මණ්ඩඩ සාමාජිකයන්ත්‍ර යන අමාත වරයන්ත්‍ර ප කර ලැබි හැක ය.  
අග්‍රාමාතයවරය අදහස විමස අ    ජනාධිපතිවර සලක අවස්ථාවන්ත්‍ර අග්‍ර මාතයවරය අදහස  
විමසා, ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ,  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ  ප කර ලබ අමාත වරයන්ත්‍ර 
පැවරි යු විෂ සහ කාර  , ඔවුන්ත්‍ර  අමාතයාං   භාර කරන්ත්‍රයන්ත්‍ර න ඒ අමාතයාං   ද,  ්ච කර ලැබි 
හැක ය.  
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ,  වයවස්ථ ( 2)  අන වස්ථ  කර  භාර කිර කවර ව යහ 
වියටක යවනස කර ලැබි හැක ය.  
(1)  අන වස්ථ  ප කර ලබ සෑ අමාත වරය  අමාත  මණ්ඩඩ සහ පාර්ියේන්ත්‍ර 
වගක සහ උත්තර ද බැඳ සිටින්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  