(අ) ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර යහ ඒ නීතියයන්ත්‍ර විධිවිධ සලස ලබ ය  තැනැත්ත යහ පුේග 
මණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර යහ ඒ අධිකරණ වි ්ච අධිකාර  යහ ආයත  සාමාජික යහ සාමාජිකයන්ත්‍ර 
ප කිර , මාර කිර , ඉ කිර සහ ඔවුන්ත්‍ර වින පාලන සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ; 
(ආ) එවැ කාරණ හ ආරවු ,  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ සඳහන්ත්‍ර ය  ආයතන 
අධිකරණ බලයයන්ත්‍ර ඉ කිර සඳහ  , 
ඒ නීතියයන්ත්‍ර විධිවිධ සැලැස්වි හැක ය.  
 අන ස්ථ " භිකූන්ත්‍ර  වහන්ත්‍රයස '' සහ '' විහාරස්ථාන '  යයදු ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ක්‍රි යාත 
ව ආරේභ  අවස්ථ යබෞේධ විහාර හ ය ආඥාපන ඒ යයදු  තිබ අර්ථ  ඇත්යත්ය.  
106. (1) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ  පිහිට  නැතයහ පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර නි යක පි හිට  
සෑ අධිකරණ  , සෑ වි ්ච අධිකාර  යහ ය සෑ ආයතන   විභාග , ආණ්ඩුක්‍ර 
වයවස්ථ විධිවිධ  යටත ප්‍ර සිේධි පැවැත්වි යුත ය. සියල තැනැත්තන්ත්‍ර , ඒ  විභාග  
නිදහයස පැමිණ සිට  ඇත්යත්ය.  
(2) එවැ  අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර යහ ය ආයතන වි ්චයකාරවර යහ 
මුලාසනාරූඪ නිලධර විසින්ත්‍ර , යයෝග  තම සලක කවර අවස්ථ ද ව  ස්වක අභිමත පරිදි (අ) 
පව අයන න සේබන්ත්‍රධත පිළිබඳ ව  කටයු ද ; යහ 
(ආ) ිංගික කාරණ පිළිබඳ ව  කටයු  ද ; යහ 
(ඇ) රාජ ආරකෂ යහ මහජ ආරකෂ තහවුර කිර පිණිස ; යහ 
(ඈ) ඒ අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර යහ ය ආයතන ස ඇුළත යථ පැවැත සහ 
සුරකිතභ තහවුර කිර පිණිස , 
ඒ අධිකරණ , වි ්ච අධිකරණ යහ ය ආයතන  කටයු  යකළින්ත්‍ර  සේබන්ත්‍රධත 
යනාමැ තැනැත්තන්ත්‍ර ඉන්ත්‍ර බැහැර කළ හැකයකය.  
අධිකරණ ස්වාධීනත  
107. 92[(1) අග්‍ර වි ්චයකාරවර  , අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර  යර ෂ්ඨාධිකරණ හ 
අභියාචනාධිකරණ ය සෑ වි  ්චයකාරවරය  " [ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සභ අනුමත යටත , | 
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ස්වක අත්ස  ව අධිකාර පර  මගින්ත්‍ර ප කර ලැබි යුත ය.)  
(2) ඉහත  සෑ වි ්චයකාරවරය  යථ පැවැත්යමන්ත්‍ර සිටි තාක ධුර දරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඒ යේකිසි 
වි ්චයකාරවර  ඉ කිර සඳහ ඔප ව ඇ විෂ පැවැත යහ අබලත යහ පදන යක යග 
(යනාපැමිණි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර ඇුළුව) පාර්ියේන්ත්‍ර මුළ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ යවන්ත්‍ර බහුතර සංඛ  විසින්ත්‍ර 
සේමත කර  පාර්ියේන්ත්‍ර යයෝජන ජනාධිපතිවර යවත ඉදිරිප කර ලැබීයමන්ත්‍ර පස 
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර කර  නියමයකින්ත්‍ර හැර ඒ වි ්චයකාරවර ඉ කළ යනාහැකයකය:  
එයස ව  , එවැ යයෝජන ඉදිරිප කිර සඳහ ව යයෝජ සේමත පිළිබඳ දැන්ත්‍රව පාර්ියේන්ත්‍ර මුළ 
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර සංඛ යවන්ත්‍ර  පිරියසයින්ත්‍ර ුයනන්ත්‍ර එ විසින්ත්‍ර අත්සන්ත්‍ර තබ ඇත්න හ  යවෝදිත විෂ පැවැත 
යහ අබලත පිළිබඳ සේූර්ණ විස්තර එ දක ඇත්න මිස කථානායකවර විසින්ත්‍ර එවැ යයෝජන 
ඉදිරිප කිර සඳහ ව කිසි යයෝජ සේමත භාර ගැන යහ පාර්ියේන්ත්‍ර න  පර ඇුළ 
කිර යහ යනාකළ යුත්යත්ය.  
(3) ඒ යයෝජ සේමත සේමත කිර  කාර පටිපාටි ඇුළ එවැ යයෝජන ඉදිරිප කිර සේබන්ත්‍රධ 
ව යචෝදිත විෂ පැවැත යහ අබලත විමර න කිර සහ ඔප කිර සේබන්ත්‍රධ ව වි ්චයකාරවර 
යපෞේගික  යහ නියයෝජිත මගින්ත්‍ර යහ යපන සිට සහ කර දක සිට ඇ අයිති සේබන්ත්‍රධ ව  