ඇ) මහවැි සංවර්ධ  පෘති වැ , ප ප්‍ර  පළ   යහ වැඩි ගණ අ  වන, සියල 
යයෝජ ක්‍ර මවින්ත්‍ර  සමන්ත්‍රවිත වි සු ය.  2.2  වයාපෘ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  වගක ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ ස වි යු 
ය.  2.3  වයාපෘ නිස ඇ  කෘිකාර්මික ඉඩ සහ නිවාසස්ථ ඉඩ  දැරි හැ ප්‍ර මාණ පිළිබඳ  
ප්‍රතිප සහ උපම පළ  සභ විමස ශ්‍ර  ලං ආණ්ඩ විසින්ත්‍ර   ්ච කර ලැබි යු ය.  2.4 එ ඉඩ  
යකාටස  ලබ තැනැත්තන්ත්‍ර  යතෝර ගැන , පිළියවළ. ශ්‍ර  ලංක ආණ්ඩ විසින්ත්‍ර , ඉේලුේකරුවන්ත්‍ර ඉඩ  
යනාමැතික ප්‍ර මාණ , ඔවුන්ත්‍ර ආද  තත්ත , පව සංඛ ව, කෘිකාර්මික පසුබි ආදි ඇුළ 
පදිංචිකරුවන්ත්‍ර  යතාර ගැන උපම යකයර සැලකිිමත  ්ච කර ලැබි යු ය.  ප්‍ර තිප නි 
 යයන්ත්‍ර  අදාළ කර ගැන , යකාටස  ලබ තැනැත්තන්ත්‍ර  යතෝර ගැන සහ ඒ හ සේබන්ත්‍රධ ය  ආනුෂංගික 
කාරණ පළ  සභ බලතල ඇුළ  වි යු ය.  2.5 ඒ වයාපෘති ඒ ඉඩ  යකාටස  යබද ද ජාතික 
ජනවාර්ගික අනුපාත අන වි යු ය. ඒ අනුපාත අනුකූල ඉඩ  යකාටස  යබද ද ද , ඒ වයාපෘති නිස 
උන්ත්‍රහිටි තැන්ත්‍ර  අ ව සභ ඒ වාං්යයාපෘති පිහිටි දිස්ි කක ඉඩ  යනාමැ තැනැත්තන්ත්‍ර  , ඉන්ත්‍ර  පස ඒ 
පළ ඉඩ  යනාමැ තැනැත්තන්ත්‍ර  , ප්‍රමුඛත  ලැබි යු ය.  2.6 එවැ   වයාපෘතියකින්ත්‍ර  තමන්ත්‍ර  
ඉඩ  යකාටස    ජ සම සාමාජිකයන්ත්‍ර  විසින්ත්‍ර  ලබ යනාගන්ත්‍ර යහ ඔවුන්ත්‍ර ඒ යකාටස  ලබ ගත යනාහැ 
 අවස්ථ , ඔවුන්ත්‍ර ඒ හ සම ඉඩ  යකාටස  ගණනක  ය  අන්ත්‍රතර  පළ  වාරිමාර්ග යහ ඉඩ  
සංවර්ධ යයාජ ක්‍ර මයකින්ත්‍ර  ලබ ගැන  තිබි යු ය.  පාවිච්ච  යනාකර  ප්‍ර මාණ ,   
ක රාම  ඇුළත ප්‍ර යයෝජන ග ලැබි යු ය.  2.7 ඉහත  ප්‍ර තිපත්ති අනුකූල ඒ  පෘති 
ඉඩ  යකාටස  යබද ද හැකිතාක  දුර ඒ පළ ජ වි  රට සැ යු ප්‍ර මාණයකින්ත්‍ර  යවනස  
යන පරිදි  , මනුෂ ජනාවාස ප්‍ර ජ ඒකාග්‍ර ත සහතික කිර ප්‍ර තිපත්ති අනුකූල  සිද කළ යු ය.  
2.8 ඒ වයාපෘති පරිපාලන කිර සහ කළමනාකරණ කිර ශ්‍ර  ලං ආණ්ඩ විසින්ත්‍ර  කළ යු ය.  3. ජාතික 
ඉඩ  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ  3.1 ශ්‍ර ලං ආණ්ඩ විසින්ත්‍ර , ජාතික ඉඩ  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ  පිහිටුවි යු අතර , ඒ 
යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ රජ ඉඩ  පාවිච්චි හ සේබන්ත්‍රධ ජාතික ප්‍ර තිපත්ති සකස  කිර පිළිබඳ වගකි යු ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ දිවයියන්ත්‍ර සියල  පළ  සභ නියයෝජිතයන්ත්‍ර  ඇුළ  වි යු ය.  3.2 ජාතික ඉඩ  
යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ , ස්වාභාවික සේප  කළමනාකරණ අදාළ සමාජ -ආර්ික සාධක යමන්ත්‍ර   යභෞතික සාධක 
ඇගය සඳහ අ  , අදාළ සියල විෂයයන්ත්‍ර  නියයාජන  තාකෂණික   කාර්ය  තිබි යු ය.  3.3 
ඉඩ  පාවිච්චි පිළිබඳ ජාතික ප්‍ර තිපත්ති  
 පාලනික යහ ජනවාර්ගික  යයන්ත්‍ර  යනාව) කාර්මික සාධක මත පදන  වි යු අතර , යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ 
විසින්ත්‍ර  පස,  ග , වර්ෂාපතන , පස යස්ද ,  ආවරණය. පාරිසරික සාධක , ආර්ික යයංග ත ආද 
කර යකයර සැලකිි   ඉඩ  පාවිච්චි භ සේබන්ත්‍රධ යපාද න  නි කළ යු ය.  3.4 පළ  සභ 
යවත පැවර බලත ක්‍රි යාත කිරීයම  , ඒ පළ  සභ විසින්ත්‍ර  ජාතික ඉඩ  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  සකස  
කර  ජාතික ප්‍ර තිපත්ති යකයර නිසි පරිදි සැලකිි   ඒ බලත ක්‍රි යාත කර ලැබි යු ය.  
අධයාපන  1.  ්චිත පාස  යන සියල  රජ පාස  සඳහ පහස  සැලස  
 ්චිත පාස  න , ජාතික පාස , හමුද සාමාජිකයන්ත්‍ර  සඳහ ව වි ්ෂ පාස  සහ  ්චිත සංවර්ධ 
යයාජ ක්‍ර  සඳහ ව පාස  යේ.)  2. පහත දැකය පාස  අධීකෂණ කිර හ කළමනාකරණ කිර :-   
අ) සියල  යපර පාස ; සහ   
ආ) ඉහත දක ඇ  ්චිත පාස  යන සියල  රජ පාස .   
ප්‍ර ප බ වගබ ගැන පිණිස පාස කළමනාකරණ පරීකෂ කිර හ අධීකෂණ කිර 
අයිති අධ ප අමාතයාං   විසින්ත්‍ර  රඳ ග ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.)  3. සියල  අධ ප යස පිරිස  එන , ගුර , 
විදුහේපති සහ අධ ප නිලධරයන්ත්‍ර  මාර කිර හ ඔවුන්ත්‍ර වින පාලන , ජාතික යස අ  එයහ  
පළාත්බ අධිකාරි ේවිතීයන කිර මත යස කර නිලධරයන්ත්‍ර රාජ  යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ යවත 
අභියාචන කිර අයිතිවාසි ඇත ය. යස්වය න්ත්‍ර  පහකිර විරුේධ රාජාං යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ 
යවත අභියාච කිර අයිති පළාත්බ යස අ  නිලධරයන්ත්‍ර ඇත ය.  4. අධයාප විදයායතනවින්ත්‍ර  
සභ වි ්වවිද ලවින්ත්‍ර   ලේද ව  , ඉගැන්ත්‍රව සුදුස   යයන්ත්‍ර  පිළියග ඇත්ත ව  ඩිප්යලෝම සහ උපාධි 