මිස, ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ විධිවිධ  යේතාක  අමාත  මණ්ඩඩ පවතින්ත්‍රයන්ත්‍ර  , ඒ තාක  
ස්වක ධුර දරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. 
(1)  අන වස්ථ ක සඳහන්ත්‍ර ව පාර්ියේන්ත්‍ර වැඩි ආස සංඛ  ලබාගන්ත්‍ර පිළිග 
 ප පකෂ යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ යහ විසින්ත්‍ර ජාතික ආණ්ඩ පිහිට අවස්ථ ද , අමාත 
මණ්ඩඩ අමාත වරයන්ත්‍ර සංඛ  ද, අමාත මණ්ඩඩ සාමාජිකයන්ත්‍ර යන අමාත වරයන්ත්‍ර සංඛ  ද, 
නියයෝජ අමාතයවරයන්ත්‍ර සංඛ  ද, පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර තීරණ කළ යුත්යත්ය.  
(4)  අන වස්ථ කාර්ය සදහ ජාතික ආණ්ඩ  , පාර්ියේන්ත්‍ර වැඩි ආස සංඛ  
ලබාගන්ත්‍ර පිළිග  ප පකෂ යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ සහ පාර්ියේන්ත්‍ර අයනක පිළිග 
 ප පකෂ යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ එක පිහිට ලබ ආණ්ඩ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලබ යතක ක්‍රි  කළ අමාත  මණ්ඩඩ පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලැබ  , 
දිග ක්‍රි කළ යු අතර මහ මැතිවරණ අවස ව වි , එයස ක්‍රි කිර නතර ක ළ යුත ය. ඒ අන 
අග්‍රාමාතයවර  අමාත  මණ්ඩඩ අමාත වරයන්ත්‍ර  , 47  වයවස්ථ ( 2)  අන වස්ථ (අ)  
සහ ( 3)  අන වස්ථ (අ)  යහ (ආ)  විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ධුර දැර නතර වුවයහ 
මිස, දිග ක්‍රි කළ යු අතර , එයස ධුර දැ ර ද ඔවුන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර මැතිවරණ යකාමසාරිස ජනරාේවර විසින්ත්‍ර 
නි කර ලබ නිර්ණායකයන්ත්‍ර පිළිපදිමින්ත්‍ර මැතිවරණ අයු යලස බ පෑ යන පරිේයදන්ත්‍ර ක්‍රි  කළ 
යුත ය.  
පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලැබ , මහ මැතිවරණ අවස ව අතර ක ුළ අග්‍ර මාතයවර මි 
ගි ව  , ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර ලැබ ව  , අස්ව ව  , අමාත මණ්ඩඩ , අමාත මණ්ඩඩ අයනක 
අමාතයවරයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත මහ මැතිවරණ අවස  යතක ක්‍රි  කළ යුත ය. ත  , 
අග්‍රාමාතයවරය බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර සඳහ සහ ඉටුකිර  සඳහ ජනාධිපතිවර 
විසින්ත්‍ර එ අමාත වරයන්ත්‍ර අුයරන්ත්‍ර  අමාත වර ප කර ලැබි හැකයකය.  
පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලැබ , මහ මැතිවරණ අවස ව අතර ක ුළ අමාත  මණ්ඩඩ 
අමාතයවර මි ගි වි යහ ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර ලැබ වි යහ ඉ අස ව වි  ඒ අමාත වරය 
අමාතයාං  භාර කටයු කිර යහ ඒ අමාත වරය බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර හ 
ඉටුකිර ය කවර ව යහ අමාත වර ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර අග්‍ර මාතයවරය අදහස විමස , පත්කර 
ලැබි හැක ය.  
පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි  ලැබ මහ මැතිවරණ අවස ව අතර ක ුළ හැර , මි යායමන්ත්‍ර , ඉ 
අස්වීයමන්ත්‍ර යහ අන කාරයකින්ත්‍ර යහ අග්‍ර මාතයවර ධුර දැර නතර ව වි , 70  වයවස්ථ  
ස්වක බලත ක්‍රි යාත කරමින්ත්‍ර ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හැර ඇයත මිස , අමාත 
මණ්ඩඩ විසියරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. එයස ව වි ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර 43 වන, 44 වන, 45  සහ 46  වයවස්ථ අන 
අග්‍රාමාතයවර  , අමාත මණ්ඩඩ අමාත වරයන්ත්‍ර  , අමාත මණ්ඩඩ සාමාජිකයන්ත්‍ර යන 
අමාතයවරයන්ත්‍ර  , නියයෝජ  
අමාතයවරයන්ත්‍ර  ප කළ යුත ය:  
එයස ව  , ඉහත  පිරිදි අග්‍ර මාතයවර ධුර දැර නතර වීයමන්ත්‍ර පස පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි 
ලැබුවයහ , අමාත මණ්ඩඩ , අමාත මණ්ඩඩ අයනක අමාත වරයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත මහ මැතිවරණ 
අවස  යතක ක්‍රි  කළ යුත ය. ත  , අග්‍රාමාතයවරය බලත , කාර සහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර 
සඳහ සහ ඉටුකිර සඳහ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර එ අමාත වරයන්ත්‍ර අුයරන්ත්‍ර  අමාත වර පත්කර ලැබි 
හැක ය. ත  , 48  වයවස්ථ විධිවිධ , අ  යවනස කිරී සහිත ,  සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර අදාළ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර 
ය. 