අනයාකාරයකින්ත්‍ර , ශ්‍ර ලංක ුළ ද යහ ඉන්ත්‍ර  පිටත ද , ආධාර කිර , අනුබ ද , අනුග්‍රහ දැකව , මුද  යයදව , 
වධර ද යහ   කිර කර න , ඒ මන්ත්‍රීවර විසින්ත්‍ර  ශ්‍ර ලංක   ුළ ය  රජ  
පිහිට ,   178 - සය ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 4 
3)  වගන්ත්‍ර මගින්ත්‍ර  ඇුළන්ත්‍ර  කර ලදී.   යකළින්ත්‍ර යහ අනාං්යාකාරයකින්ත්‍ර  ශ්‍ර ලංක ුළ ද යහ ඉන්ත්‍ර  පිටත 
ද ආධාර යක , අනුබ ද , අනුග්‍රහ දක , මුද  යයාද , වධර ද යහ    යක ඇ බ ප්‍ර    
ලබ ගැන සඳහ අභියාචනාධිකරණ යවත ඉේල    තැනැත්ත විසින්ත්‍ර  ඉදිරිප  කර ලැබි හැ ය.   ඒ 
මන්ත්‍රීවර විසින්ත්‍ර  ශ්‍ර ලංක   ුළ ය  රජ  පිහිට ව , යකළින්ත්‍ර   යහ අනාං්යාකාරයකින්ත්‍ර , ශ්‍ර 
ලංක ුළ ද යහ ඉන්ත්‍ර  පිටත ද ආධාර යක , අනුබ ද , අනුග්‍රහ දක , මුද  යයාද , වධර ද යහ   
යක ඇ බ ප්‍ර   , එ ඉේල මත , අභියාචනාධිකරණ විසින්ත්‍ර  කර ලැබුවයහ , ඒ ප්‍ර  කර 
ලැබ දි සි බලපැවැත්ය යස ඒ මන්ත්‍ර වරය අස හිස  ව යලස සලක ලැබි යු අතර , ඒ ප්‍ර  දි 
සි අවුරුද හතක ක පාර්ියේන්ත්‍ර අසුන්ත්‍ර  ගැන සහ ඡන්ත්‍රද පාවිච්චි කිර සහ පාර්ියේන්ත්‍ර 
යතාර ප  කර ග ලැබ යහ නාමයයෞයංජ කර ලැබ ඔ නුසුදුස්යස ක  වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඒ ප්‍ර   යහ 
යක යග පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර  ධුර ඇ  පුරප්පා   
111)  අනුයේදයයන්ත්‍ර  විධිවිධ සලස ඇ ආකාර පුර ලැබි යු ය.    අන  
අභියාචනාධිකරණ බලත සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  එ අධිකරණ බ 146  වාවස්ථ  
2)  අන වස්ථ අුර අන වස්ථ  
177)  අනුයේදයයන්ත්‍ර  විධිවිධ සලස ඇ ආකාර ක්‍රි යාත   කර ලැබි යු ය.]   179[ 
ඉ) කින්ත්‍ර  විසුර හරි ලැබුවයහ  මිස, ප්‍රථ පාර්ියේන්ත්‍ර 1989 අයගාස මස 04  දින යතක  පවත්යන්ත්‍ර 
ය. ඊ වඩ දීර්ඝ ක  යනාපවත්යන්ත්‍ර ය. එයින්ත්‍ර  පස පාර්ියේන්ත්‍ර විසියර අතර 70  වයවස්ථ  
5)  අනුවාවස්ථ  
අ) යේදය  විධිවිධ අ   යවනස  කිරී  සභිත අදාළ චන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.]   162.  
1) 98  වයවස්ථ  
8)  සභ  
9)  අනුවාවස්ථ හැර ඒ  වස්ථ විධිවිධ  99  වාාවස්ථ විධිවිධ  ප්‍ර ථ පාර්ියේන්ත්‍ර 
විසුර හැරීයමන්ත්‍ර  අනුර පැවැත්ය මහ මැතිවරණ යතක  ක්‍රියාත  වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.    
2) ප්‍රථ පාර්ියේන්ත්‍ර එයස විසුර හරි අවස්ථ  වි 97  වාවස්ථායවන්ත්‍ර  නියමිත පරිදි මැතිවරණ 
යකාේඨාස පිළිබඳ නියේදන ප්‍ර   ප  යක යනාමැ න  ප්‍රථ පාර්ියේන්ත්‍ර     179 - හතර 
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සං ෝධන 2 වච වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර  ආ  කර ලදී.   විසුර හැරීයමන්ත්‍ර  අනුර 
පැවැත්ය ප්‍ර ථ මහ මැතිවරණ සඳහ මැතිවරණ යකාේඨාස හ 96  වාාවස්ථ  
4)  අනුවාවස්ථ විධිවිධ ප්‍ර කාර ඒ එක  එක  මැතිවරණ යකාේඨාසයයන්ත්‍ර  යතෝර ප  කිර   ඇ 
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර  සංඛයාව, හය උපයේඛන දැ කය පරිදි වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ඒ අන එක  එක  මැතිවරණ 
යකාේඨාස සඳහ ඡන්ත්‍ර  නාමයේඛ පිළියයළ යක සහතික කළ යුත ය. ත  , පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  
අනයාකාර විධිවිධ සැලැස්වුවයහ  මිස ඒ න යේඛ , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ  
යතක  බලපැවැත්ව ඡන්ත්‍ර   නාමයේඛ පදන  යක යග පිළියය කර ලැබි යුත ය.   163. ජාතික 
රාජ සභ 1973 අංක 44 දර යුකති පසිඳි පනත  පිහිටුවන   යර්ෂ්ඨාධිකරණයය සහ 
විහාධිකරණයය ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ  දින යපර දින ද ධුර දැර සි ල 
වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර  විසින්ත්‍ර  ඒ ධුර දැර , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ ව වි නතර වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.   
164. ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ  යතක -~~    