යහ රාජ  සංස්ථ යහ පළ ප ආයතන යහ විසින්ත්‍ර දර ලබ සම  , ඒ ගිණු  ඇුළ 
විගණන කර ලැබි යුත ය.]]  
 වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ කවර විධිවිධාන තිබ  එවැ  140[(1)  අන වස්ථ 
සඳහන්ත්‍ර රාජ  සංස්ථ , යවයළඳ  පාර , ය  පාර යහ සමාගමක] ගිණු විගණන කිර 
සඳහ , ඒ 141[(1)  අන වස්ථ සඳහන්ත්‍ර රාජ  සංස්ථ , යවයළඳ  පාර , ය  පාර යහ සමාග 
] භාර අමාත වර විසින්ත්‍ර , මුද විෂය භාර අමාත වරය එකඟත  ඇති හ විගණකාධිපතිවර විමස 
සුදුස  විගණකවර යහ විගණකවරයන්ත්‍ර ප කළ හැක ය. එවැ ප කිර අමාත වර විසින්ත්‍ර 
කර ලැබ වි ඒ විගණකවරය යහ විගණකවරයන්ත්‍ර යස එ 142[(1)  අන වස්ථ සඳහන්ත්‍ර 
රාජ සංස්ථ , යවයළඳ  පාර , ය  පාර යහ සමාගම) සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර විගණකාධිපතිවරය 
කාර හ කර්ත  ඉට කිර සඳහ ප්‍ර යයෝජන ගැන තම අදහස කර බ , විගණකාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ඒ 
විගණකවර යහ විගණකවරයන්ත්‍ර ියවි කින්ත්‍ර දැන්ත්‍රවි හැ අතර , එයස දන්ත්‍ර ලැබ වි ඒ විගණකවර 
යහ විගණකවරයන්ත්‍ර විගණකාධිපතිවරය යමයහයව හ පාලන  ක්‍රි  කළ යුත ය.  
- දහනව ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 36(1)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී. 138 - විසි 
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සං ෝධන 41  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී. 139 - විසි එක ආණ්ඩුක්‍ර  
වයවස්ථ සං ෝධන 20  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී. 140 - දහන  ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
සං ෝධන 36(2)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී. 141 - දහනව ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
සං ෝධන 36(2)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර  ආ  කර ලදී. 142 – දහන  ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
සං ෝධන 36(2)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ පාර්ියේන්ත්‍ර වගකි යු බ  
විගණකාධිපතිවරය කාර හ කර්ත  
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර නි කර ලබන්ත්‍ර ව කාර සහ කර්ත   විගණකාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ඉට 
කළ යුත ය.  
(අ) විගණකාධිපතිවර විසින්ත්‍ර , ත කාර හ කර්ත  ඉට කිර සඳහ , ත යමයහයව හ පාලන  
කටයු කළ යු , සුදුස  විගණකවරයක යහ විගණකවරයන්ත්‍ර  යහ යස ලබ ගත හැකයකය.  
(ආ) විගණන අදාළ යේකිසි තාකෂණික , වෘත්ත යහ විද ත ගැටල පරීකෂ කිර ද  
ගිණු විගණන යදපාර්තයේන්ත්‍ර , අධිකාර  , 
කර ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර  පුේග මණ්ඩඩ  
යහ 
යදපාර්තයේන්ත්‍ර , පුේග  
මණ්ඩඩ යහ අධිකාර යස නියුකත යන තැ නැත්තක ; යහ 
එ යදපාර්තයේන්ත්‍ර , පුේග මණ්ඩඩ යහ අධිකාර කටයු කළ කරණයය  කවර  
යහ සේබන්ත්‍රධත ඇ ආයතන යන යේකිසි තාකෂණික යහ වෘත්ත යහ විද ත  
ආයතන , 