(9) සමගාම ලැයිස ඇ  කාරණ සේබන්ත්‍රධ නීති  පරිච බලපැවැත්ව ආරේභ  
දිනයය බලාත්මක තියබ සහ පළාතක සඳහ පිහිට  පළ සභ විසින්ත්‍ර ඊ පස එ නීති 
අනනුක ප්‍ර ඥප්ති එ කාරණ  සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර සේපාදන කර ලැබ අවස්ථ , යයෝජ සේමත 
මගින්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර පටහැ තීරණ ග ලැබුවයහ මිස , එ ප්‍රඥප්ති අනුමත ලැබ දි සි 
එ ප්‍රඥප්ති බලප තාක  පමණක එ පළ ඇුළත එ නීති විධිවිධ අත්හිට  ලැබ තිබි 
යු අතර ඒ විධිවිධ අක්‍රි ය පැවති යුත ය.  
(10)  වයවස්ථ ඇුළ කිසි ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ විධිවිධ  අනුකුල  කාරණ 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර මුළ ශ්‍ර  ලංක  යහ එ  යකාටසක සඳහ න සැද ( පරිච ඇුළුව) ආණ්ඩුක්‍ර  
වයවස්ථායවන්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර පැවර ඇ බලත හ කරන්ත්‍රනාක යස ක යත්රු ගැන යහ යනාකළ 
යුත ය.  
(11)  වයවස්ථ ( 3)  අන වස්ථ ක සඳහන්ත්‍ර ව තිබ  පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර , පළ සභ 
ලැයිස දක ඇ  කාරණ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ය  රටක යහ රට  සමඟ ඇ කර ග  
ගිවිස , එකඟව යහ සේමුති යහ ක්‍රි යාත කිර යහ ජාත න්ත්‍රතර සේයේලන ද , සංගම ද 
යහ ය මණ්ඩඩ ද එළයඹ   තීරණ ක්‍රි යාත කිර යහ කාර්ය සඳහ , එ අන වස්ථ 
දක ඇ කාර පටිපාටි යන ය ආකාරයකින්ත්‍ර න  සෑදි හැක ය.  
154ඌ. ( 1) පළ සභ විසින්ත්‍ර සාද   ප්‍ර ඥප්ති යම මින්ත්‍ර  විධිවිධ සලස ලබ 
ආකාර අනුමත ලැබ වි , එ ප්‍රඥප්ති බලාත වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(2) පළ සභ විසින්ත්‍ර සාද  සෑ ප්‍ර ඥප්ති  එ ප්‍ර ඥප්ති සාද  වහ , අනුමත සඳහ 
ආණ්ඩුකාරවර යවත ඉදිරිප කර ලැබි යු ය. එවි ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර එ ප්‍ර ඥප්ති අනුමත ද 
යහ එ ප්‍ර ඥප්ති තම අනුමත සඳහ ඉදිරිප කර ලැබීයමන්ත්‍ර පස හැ තර ඉකමනින්ත්‍ර එ ප්‍ර ඥප්ති  
යහ එ   ්චිත විධිවිධාන නැවත ස බ යලස සභායවන්ත්‍ර ඉ සි ටි සහ වි ්ෂයයන්ත්‍ර , 
පණිවුඩ නිර  කර ලබ සං ෝධ ඉදිරිප කිර යයෝග ත ස බ යලස ඉ සිටි 
පණිවුඩ සමඟ පළ සභ යවත ආපස යැව යහ කළ යුත ය.  
163 
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ  
(3) ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර ( 2)  අන වස්ථ  පළ සභ යවත ප්‍ර ඥප්ති ආපස එ ලැබ 
අවස්ථ , පළ සභ විසින්ත්‍ර ආණ්ඩුකාරවරය පණිවුඩ යකයර සැලකි ඇති ප්‍ර ඥප්ති නැවත 
ස බැි යු අතර සං ෝධ සහිත යහ රහිත එ ප්‍ර ඥප්ති සේමත කර , ආණ්ඩුකාරවරය අනුමත 
සඳහ ඔ ය ත ඉදිරිප කළ හැකිය.  
(4) ප්‍රඥප්ති ( 2)  අන වස්ථ  ආණ්ඩුකාරවර යවත ඉදිරිප කර ලැබ වි , ආණ්ඩුකාරවර 
විසින්ත්‍ර එ අනුමත ද යහ එ ප්‍ර ඥප්ති ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ විධිවිධාන අනුක යන බ 
තීරණ ලබ ගැන එ ප්‍ර ඥප්ති යද වර සේමත  කර ලැබීයමන්ත්‍ර පස එක මාස ඇුළත 
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර යර ෂ්ඨාධිකරණ ය කිර සඳහ රඳ ගැන යහ කළ හැක ය. එයස ය 
කිරීයමන්ත්‍ර පස , එ ප්‍රඥප්ති ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ විධිවිධ  අනුක බ යර ෂ්ඨාධිකරණ විසින්ත්‍ර 
තීරණ කර  අවස්ථ , එ අධිකරණ  තීන්ත්‍රද තම ලැබ වි ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර එ ප්‍ර ඥප්ති 
අනුමත දි යුත ය. එයස ය කිරීයමන්ත්‍ර පස , එ ප්‍රඥප්ති ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ විධිවිධ  
යර්ෂ්ඨාධිකරණ විසින්ත්‍ර තීරණ කර ආණ්ඩුකාරවර විසින්ත්‍ර එ ප්‍ර ඥප්ති අනුමත  
අනනුක   අවස්ථ , යනාදි යුත ය.  