ඉං) රජ ආයත විසින්ත්‍ර , පිළිග  පටිපාටිවින්ත්‍ර  සහ උපමානවින්ත්‍ර  බැහැර කර  ප්‍ර සේපාද වාර්ත 
විමර න කිර සහ එ ප්‍ර සේපාද සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  වගකි යු නිලධරයන්ත්‍ර  අ  ක්‍රියාමාර්ග සඳහ අදාළ 
බලධරයන්ත්‍ර  යවත වාර්ත කිර ,   යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ කර්ත  වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.   156ඈ.  
1) යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර    තැනැත්ත , ිඛිත දැන්ත්‍රව  මගින්ත්‍ර ~~~    
අ) යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  ප්‍ර  කර ලැබ සඳහ යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ ඉදිරි පැමියණ යලස ;    
ආ) එ දැන්ත්‍රව  ්චිත දක ලබන්ත්‍ර ව  , එ තැනැත්ත සන්ත්‍රතක යහ පාලන තියබන්ත්‍ර ව  ; 
  යේඛන  යහ   යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ ඉදිරිප  කර යලසට.     කර ලැබි හැක ය.    
2)  
අ)  
1)  අනුවාවස්ථ  ය ලැබ දැන්ත්‍රව  මගින්ත්‍ර  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ ඉදිරි පැමියණ යලස නි 
කර ලැබ සාධාරණ යහ  යනාමැති යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ ඉදිරි පැමිණ අයපායහාස  වන;    
ආ) එවැ දැන්ත්‍රව අනුක යවමින්ත්‍ර  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ ඉදිරි පැමිණ , එයහ , යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  ඔ 
ඉදිරිප  කර ලබ   ප්‍ර ්න පිළිුර ද සාධාරණ යහ  යනාමැති ප්‍ර තිකයෂ්ප කර ; හං    
ඇ)  
1)  අනුවාවස්ථ  යව ලැබ දැන්ත්‍රව  මගින්ත්‍ර  යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ ඉදිරිප  කර යලස නි කර 
ලැබ   යේඛන  යහ  , සාධාරණ යහ  යනාමැති , ඉදිරිප  කිර අයපායහාස   යහ 
ප්‍රතිකයෂ්ප කර ,   සෑ තැනැත්ත  වරදක  සිදුකර අතර , වරදකර කිර ද රුපි  එක  ලකෂ  
යනාඉකම දඩ යහ අවුරුද හතක  යනාඉකම ක  සඳහ බන්ත්‍රධනාගාරගත කිර යහ එ දඩ 
සහ බන්ත්‍රධනාගාරගත කිර  දඬ    යහ ඒ තැනැත්ත   වි යුත ය.    
3) ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ 154ග  වාංවවස්ථ  පිහිට ලැබ සෑ මහාධිකරණ   
2)  අනුවාංවස්ථ දක ඇ   කාරණ  විභාග යක තීරණ කිර අධිකරණ බ ඇත ය.   
156ඉ.  
1) යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ , එ කර්ත  ඉට කිර සඳහ අ   වි හැ පරිදි කවර යහ වාර ගණනක  රැස්වි යුත 
ය.    
2) යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ සියල රැස්වී මූලාසන සභාපතිවර විසින්ත්‍ර  දැරි යුත ය. යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ   
රැස්ව  සඳහ සභාපතිවර යනාපැමිණි වි ද පැමිණ සිටි ස මාජිකයින්ත්‍ර  විසින්ත්‍ර  තමන්ත්‍ර  අුයරන්ත්‍ර  සභාපතිවර 
එ රැස්ව සඳහ යතංර පත්කර ගත ලුත ය.    
3) යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ   රැස්ව  සඳහං ගණූරණ සාමාජිකයන්ත්‍ර  ති වි යුත ය.    
4) යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ තීරණ , එ තීරණ ග ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර   රැස්ව ද  , එ රැස්ව පැ ණ ඡන්ත්‍රද  
සාමාජිකයන්ත්‍ර බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර  වි යුත ය. ඡන්ත්‍ර සම  විටක සභාපතිවර යහ එ රැස්ව 
මූලාසන දර සාමාජික තීරක ඡන්ත්‍රද  ඇත ය.    
5)  වයවස්ථ ඉහත විධිවිධාන යටත , යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  එ රැස්වී  සහ ඒ රැස්වී ද කටයු 
කළ යු ආකාර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර   කාර පටිපාටි  ්ච කර ලැබි හැක ය.    
6) යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ සාමාජිකත   පුරප්පා  තිබ  , ඒ යනාත කටයු කිර යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ 
බ ඇත ය. එවැ   පුරප්පා  තිබ පමණින්ත්‍ර යහ   සාමාජික පත්කිරීයමගි  යදෝෂ  තිබ 