යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාප තිවර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සියල රැස්වී මූලාසන දැරි යුත ය. ඔ පැමිණ 
යනාමැ විටක , රැස්ව පැමිණ සිටි සාමාජිකයන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍ර අුයරන්ත්‍ර යතෝරාප කර ගන්ත්‍ර සාමාජික ඒ 
රැස්ව මුලස දැරි යුත්යත්ය.  
[59  වයවස්ථ සහ 126  වයවස්ථ විධිවිධ   ත්ව] කමිට විසින්ත්‍ර යහ  රජ 
නිලධර විසින්ත්‍ර  පරිච  යහ ය  රීති  ඒ  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යවත පැවර ඇ යහ පැනව ඇ , නැතයහ කමිට යවත යහ රාජ  නිලධර යවත පවර ද 
ඇති,  බ යහ කාර්ය ප්‍ර කාර කර   නියම යහ තීරණ විභාග කිර යහ තීන්ත්‍රද 
ද යහ කවර ව යහ ආකාරයකින්ත්‍ර ඒ පිළිබඳ ප්‍ර   කිර කිසි අධිකරණ යහ වි ්ච අධිකාරි 
බ යහ අධිකරණ බ යනාමැත ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර අන කාරයකින්ත්‍ර විධිවිධ සලස ලබ යතක ,  පරිච ක්‍රි යාත ව ආරේභ 
 දින ද රාජ  යස අදාළ බලාත්මක පැ සියල ර , නියයෝග හ කාර පටිපාටි ,  පරිච 
 රාජ  යස සේබන්ත්‍රධ සාද ලැබ යහ විධිවිධ සලස ලැබ ර , නියයෝග හ කාර පටිපාටි 
වූවාක යස අ   යවනස කිරී සහිත , බලාත්මක පවති යලස සැ යුත ය.  
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  යහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර  පරිච   බ පවර  ලැබ යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ  කමිට යහ රජ නිලධරයක යහ  තීරණ  
යකයර තම නීත නුක රාජකාරි කටයු  ද හැර , යකළින්ත්‍ර  යහ අන කාරයකින්ත්‍ර , තමන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  යහ 
ය  තැනැත්ත මගින්ත්‍ර යහ ය   තැනැන්ත්‍රත සමග යහ කවර  
යහ ආකාරයකින්ත්‍ර බලපෑ කරන්ත්‍ර ව යහ බලපෑ කිර තැ කරන්ත්‍ර ව යහ අයු යලස මැදිහ 
වන්ත්‍ර ව යහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යහ කමිට සාමාජික එයලස බලපෑ කරන්ත්‍ර ව සෑ තැනැත්යතක 
 වර වරදකර  අතර වරදකර කර ලැබ වි රුපි එක  කෂ යනාඉකම දඩ යහ 
අවුරුද හතක යනාඉකම ක බන්ත්‍රධනාගාරගත කර ලැබ යහ ඒ දඩ හ බන්ත්‍රධනාගාරගත කිර 
 දඬ යදක යහ ඔ  වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ 154ග වයවස්ථ  පිහිට  සෑ මහාධිකරණ ,  වයවස්ථ ( 1)  
 සඳහන්ත්‍ර  කාරණ විභාග යක වි ්ච කිර අධිකරණ බ ඇත්යත්ය.  
 පරිච සඳහන්ත්‍ර කවර යහ ධුර ප කර ලැබ තැනැත්ත , 43 [ ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ හතර 
සහ හත උපයේඛන දක ඇ ප්‍ර තිඥා] ද ඊ අත්සන්ත්‍ර තබ යතක යහ දිවුර ද ඊ අත්සන්ත්‍ර තබ යතක 
යහ ස්වක ධුර අ  කාර්යයන්ත්‍ර යනායයදි යුත්යත්ය.  
දහනව ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 13  වගන්ත්‍රතියයන්ත්‍ර ආ  කර ලදී. 43 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර  
වයවස්ථ සං ෝධන 9  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර සං ෝධන කර ලදී.  
නාධිපතිවර විසින්ත්‍ර  
(අ) යුධ හමුදාපතිවර , නාවුක හමුදාපතිවර සහ ගුවන්ත්‍ර හමුදාපති ර ප කිර  ; 
(ආ) [ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සභ අනුමත මත] නීතිපතිවර සහ යපාිස්පතිවර ප කිර , 
කළ යුත ය.  
 පරිච කාර සඳහ “රජ නිලධර ' යන්ත්‍ර යුධ හමුද , නාවුක හමුද යහ ගුවන්ත්‍ර හමුද සාමාජික 
යහ මැතිවරණ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ නිලධර විසින්ත්‍ර පත්කර  යපාිස  
විසින්ත්‍ර ප කර  මැතිවරණ යහ ජාතික යපාිස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ නිලධර යහ අධිකරණ යස 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ප කර  උපයේඛනගත රජ නිලධර යහ විගණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
විසින්ත්‍ර ප කර  ශ්‍ර  ලං රාජ  විගණ යස සාමාජික යහ ඇුළ යන න්ත්‍රයන්ත්‍රය.  