77. (1) 82   වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ සහ ( 2)  අන වස්ථ දැකය නියමයන්ත්‍ර කඩ ව 
ඇත   වග  , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ නි යක ඇ වි ්ෂ බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර වි නීත නුකූල 
සේමත කළ යනාහැ විධිවිධ ඇුළ ව ඇත   වග  දැනගැන පිණිස සෑ ප යකටුේපතක  
පරීකෂ කර බැල නීතිපතිවරය කාර්ය වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.   වස්ථ  ත කාර ඉටුකිර  ද 
නීතිපතිවර යහ නීතිපතිවර සහ වන්ත්‍ර ව යේකිසි නිලධරය  න ඔ යහ ඒ කාර ඉටුකිර 
අ  සියල පහස සැලසි යුත ය.  
(2) යේකිසි ප යකටුේපතකින්ත්‍ර 82  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ සහ ( 2)  අන වස්ථ 
දැකය යේකිසි නියම  කඩ ව ඇ බ නීතිපතිවරය මත  න , එයස නැතයහ යේකිසි ප 
යකටුේපත යේකිසි විධිවිධාන ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ නි යක ඇ වි ්ෂ බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර වි 
නීතයනුකූල සේමත යක ගත යනාහැ නීතිපතිවරය මත යේ. න , එ මත නීතිපතිවර 
ජනාධිපතිවර දන්ත්‍ර  යැවි යුත ය:  
බ 
එයස ව  , ප යකටුේපත පාර්ියේන්ත්‍ර ද යයෝජ කර ලැබ සං ෝධන සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ස්වක 
මත ඒ ප යකටුේපත පාර්ියේන්ත්‍ර අවස සේමත ලබ ගැන සඳහ පිළියයළ ව ඇ අවස්ථ ද 
නීතිපතිවර විසින්ත්‍ර කථානායකවර යවත දන්ත්‍ර යැවි යුත ය.  
78. 53[(1) සෑ ප යකටුේපතක  පාර්ියේන්ත්‍ර න  පර ඇුළ කිර  පිරියසයින්ත්‍ර දවස 
හත යපර ගැස පර  පළකළ යුත්යත්ය.]  
ස්ථාවර  
(2) ප යකටුේපතක යහ යයෝජ සේමත පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර සේමත කිර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
සහ පාර්ියේන්ත්‍ර ස්ථාවර නියයෝග අනුකූල සිදුකළ යුත්යත්ය. නියයෝග වින්ත්‍ර නි කර ඇ 
අවස්ථාගත කර   , එයස නි කර ඇ ආකාර  කවර ව යහ ස්ථාවර නියයෝග නැතයහ 
ස්ථාවර නියයෝග වැඩි ගණනක පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර අත්හිටුවි හැක ය.  
54[(3) ප යකටුේපත පාර්ියේන්ත්‍ර ුළ ද යයෝජ කර ලබ  සං ෝධන ඒ ප 
යකටුේප හර සහ ම ධර්ම පරිබාහිර සං ෝධන යනාවි යුත ය.]  
79. පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර සේමත කර  සෑ ප යකටුේපතක  යම පහත දැකය ආකෘතියය ව 
සහතික කථානායකවර විසින්ත්‍ර ස්වක අත්ස ඇති සටහන්ත්‍ර කළ යුත : - 
''( ප යකටුේප ලුහුඬ නාම යම සඳහන්ත්‍ර කරන්ත්‍රන) නමැ  ප යකටුේපත පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර 
යථ පරිදි සේමත කර  බ යමයින්ත්‍ර සහතික කරමි. ” 
ප යකටුේපත සේමත කර ල  බහුතර ඡන්ත්‍රදයකින්ත්‍ර  ඒ බහුතර ඡන්ත්‍රද  ඒ සහතිකයය සඳහන්ත්‍ර කර 
ලැබි හැක ය:  
එයස ව  , 82  වයවස්ථ යහ 83  වයවස්ථ යහ 84  වයවස්ථ යහ 123  වයවස්ථ 
(2)  අන වස්ථ යහ විධිවිධ ප්‍ර කාර, ප යකටුේපත සේමත කිර සඳහ වි ්ෂ බහුතර ඡන්ත්‍රද 
අ   අවස්ථ ද ඒ ප යකටුේපත කථානායකවර විසින්ත්‍ර සහතික කළ යුත ඒ ප  යකටුේපත ඒ 
වි ්ෂ බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර සේමත ව ඇත්න පමණකි:  
එයස තවදුර , 83  වයවස්ථ ප්‍රකාර ප යකටුේපත යහ එ  විධිවිධාන ජනමත විචාරණ ද 
ජනත විසින්ත්‍ර අනුමත කිර අ    අවස්ථ , ඒ ප යකටුේපත යහ ඒ විධිවිධාන ජනත විසින්ත්‍ර 
ජනමත විචාරණ ද අනුමත කර ලබ යතක නීති බ ප යනාවි යු බ  ඒ සහ ක සඳහන්ත්‍ර වි 
යුත ය.  