ලංකාණ්ඩ  අයත තිබ ව යේකිසි අයිතිවාසික , යුුක  යහ බැඳ  යහ   ඒ සියල අයිතිවාසි , 
යු  හ බැඳී  ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ  ශ්‍ර  ලං ජනරජ ආණ්ඩ පැවයරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.   168.  
1) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ය  විධිවිධ ප්‍ර කාශිත ඇයත  හැර, ආණ්ඩුක්‍ර වාංවස්ථ ක්‍රි යාත ව 
ආරේභ  යතක  බලපැවැත්ව සියල  න , ිඛිත න හ ිඛිත යනාව න පාර්ියේන්ත්‍ර අන කාර 
විධිවිධ සැලැස්වුවයහ  මිස අ   යවනස  කිරී  ඇති යනාකඩ බ පැවැත්වි යුත ය.    
2) ආණ්ඩුක්‍ර වාාවස්ථ ය  විධිවිධ ඇයත  මිස ප න , ිඛිත න සහ ිඛිත යනාව න 
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ විධිවිධ  වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. එ න ආණ්ඩුක්‍ර  වාවස්ථ විධිවිධ  යයන්ත්‍ර  
කිසියස  යනාසැලයකන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.    
3) පාර්ියේන්ත්‍ර අන කාර විධිවිධ සැලැස්වුවයහ  මිස යහ අනය කාර විධිවි ධ සලස යතක  යහ 
යේකිසි ප නීති , ිඛිත නීති  යහ ිඛිත යනාව නීති  යහ ආණ්ඩුක්‍ර  වාවස්ථ යේකිසි 
විධිවිධාන  යහ යනාකඩ බ පැවැත්වි යු බ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ විධිවිධ සලස ඇ විටක 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  එයස අනාං්යාකාර විධිවිධ ස ලස නීති  යවයත  එ නීති රැස්ව පැමිණ 
ඡන්ත්‍රද යදන්ත්‍ර ව මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර  සේමත කර ගැන පාර්ියේන්ත්‍ර බ ඇත ය.    
4) පාර්ියේන්ත්‍ර අන කාර විධිවිධ සැලැස්වුවයහ  මිස යහ අන කාර විධිවිධ සලස යතක  යහ 
යේකිසි ප ිඛි ත නීති යේකිසි විධිවිධාන  යනාකඩ බලපැවැත්වි යු බ ආණ්ඩුක්‍ර  වාවස්ථ 
විධිවිධ සලස ඇ විටක , එ ිඛිත නීති අකනුන  ඇුළ  වන්ත්‍රයන්ත්‍ර න , පාර්ියේන්ත්‍ර අනාං්යාකාර 
විධිවිධ සැලැස්වුවයහ  මිස යහ අනාං්යාකාර විධිවිධ සලස යතක  යහ ඒ අනුන  සෑද  සෑද 
අනුන සං ෞයංාධන කිර , යවනස  කිර , පරිච්ින්ත්‍ර කිර යහ ප්‍ර තයාං්යෘාදිෂ කිර  යේකිසි   ශ්‍ර  
ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ   තැනැත්ත යහාර ආයතන බ පවර 
ඇත  ඒ තැනැත්ත යහ ඒ ආයතනයය එ බ , පාර්ියේන්ත්‍ර අනය කාර විධිවිධ 
සැලැස්වුවයහ  මිස යහ අනාං්යාකාර විධිවිධ සලස යතක  යහ එ ිඛිත නීති යනාකඩ 
බලපැවැත්වි යුත   විධිවිධානයයන්ත්‍ර , කිසියස  හ යනාවන්ත්‍රනාක  යස සැලයකන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.    
5) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ අන කාර විධිවිධ ස ස ඇයත  මිස ආණ්ඩුක්‍ර  වාවස්ථ ක්‍රි යාත ව 
ආරේභව යපර බලපැවැ  ව යේකිසි නීති ඉකුත ගි ක ුළ ව ක්‍රි යාකාරීත යකයර හයභ 
ආණ්ඩුක්‍ර වාවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ ව යපර බලපැවැ  ව යේකිසි නීති   යථ පරිදි කර 
ලේද ව  සි   න  එ යකයර යහ යේකිසි  විඳි ල න  එ යකයර යහ යේකිසි වරදක  
කර ල න  ඒ වර යකයර යහ යේකිසි අයිතිවාසික  අත්ව න  ඒ අයිතිවාසි යකයර යහ 
යේකිසි නිදහසක  ලැබ න  ඵ  නිදහස යකයර යහ යේකිසි බැඳ   ව න  ඒ බැඳ යකයර යහ 
යේකිසි දණ්ඩඩන  වින්ත්‍ර න  ඒ දණ්ඩඩන යකයර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ වීයමන්ත්‍ර  
කවර ව හං ආකාර බලපෑ  ඇ යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ; බලපෑ  ඇත්ත යස  යනාසැලයකන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.    
6) යේකිසි ප ිඛිත නීතියකින්ත්‍ර  යහ ප ිඛිත නීති   යහ ප  කර ලේද ව යහ පිහිට 
ලේද ව හං යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  ඉට කිර යහ නි කිර තිබ ව  ආණ්ඩුක්‍ර  වාවස්ථ ක්‍රි යාත ව 
ආරේභ ව යපර එයස ඉට යනාකර ලේද ව යහ නි යනාකර ලේද ව යහ  කටයු ඇුළ ආණ්ඩුක්‍ර  
වාවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ ව යපර වි ්ච නි ව තිබ ව යහ වි ්ච භාජන ව තිබ ව 
යහ සියල  යහ  කටයු , කාරණ යහ ය  ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ විධිවිධාන     අ   
යවනස  කිරී  ඇති  ඉදිරි  ප යස සැ අතර , ඒ යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ සියල කටයු ඇුළ 
සියල  යහ  කටයු , කාරණ යහ ය  ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ වීයමන්ත්‍ර  
අනුර ඉදිරි  ප නි කළ හැක ය.   169. පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  අනයාකාර විධිවිධ 
සලස්වන්ත්‍රයන්ත්‍ර න  මිස,~~~~    
1) ජාතික රාජ  සභ 1973 අංක 44 දර යුකති පසිඳල පන   විධිවිධ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
විධිවිධාන අනනුක වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  , ඒ විධිවිධ ඒ අනනුකූලත ප්‍ර මාණ පරිච්ින්ත්‍ර කර  යස 
සැ යුත  ;    