වයවස්ථ යේකිසි විධිවිධාන අනනුක ප යකටුේපතක යනාවන) ප යකටුේපතක ජනාධිපතිවර 
විසින්ත්‍ර ස්වක අභිමත පරිදි ජනමත විචාරණ මගින්ත්‍ර ජනත යවත ඉදිරිප කළ හැක ය.]  
(3) ජනමත විචාරණ මගින්ත්‍ර ජනත යවත ඉදිරිප කර   ප යකටුේපතක යහ  ප 
යකටුේපතක  විධිවිධාන යහ ඒ ජනමත විචාරණ ද   වලංග ඡන්ත්‍ර සංඛ යවන්ත්‍ර ඒකාන්ත්‍රත බහුතර 
ඡන්ත්‍රදයකින්ත්‍ර අනුමත කර ලැබුවයහ , ඒ ප යකටුේපත යහ ඒ විධිවිධාන යහ ජනත විසින්ත්‍ර අනුමත 
කර  යස සැ යුත ය:  
එයස ව  ,   වලංග ඡන්ත්‍ර සංඛ  මුළ ගණ ඡන්ත්‍ර  නාමයේඛන ඇුළ ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර මුළ 
සංඛයායවන්ත්‍ර ුයනන්ත්‍ර  යනාඉකම අවස්ථ ද , ඡන්ත්‍ර හිමියන්ත්‍ර මුළ සංඛ යවන්ත්‍ර ුයනන්ත්‍ර එ 
යනාඅ සංඛ  ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර ඒ  
ප යකටුේපත යහ විධිවිධාන අනුමත කර ලැබුවයහ පමණක ඒ ප යකටුේපත යහ විධිවිධාන 
ජනත විසින්ත්‍ර  
අනුමත කර  යස සැ යුත ය.  
86. ජනාධිපතිවරය මත අන ජාතික වැදගත්කමකින්ත්‍ර යුකත  ඔ සලකන්ත්‍ර ව  කාරණ 85  
වයවස්ථ විචාරණ මගින්ත්‍ර ජනත විධිවිධ  යටත ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ජනමත විචාරණ  
යවත ඉදිරිප කිර  
කාර විධාන සඳහ පාර්ියේන්ත්‍ර විධිවිධ යයදි  
යු බ  
මගින්ත්‍ර ජනත යවත ඉදිරිප කළ හැක ය.  
87. (1) සෑ ජනමත විචාරණ මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර පැවැත්වි යු අතර , ඔ විසින්ත්‍ර එ 
ප්‍රතිඵ ජනාධිපතිවර යවත දැනු දි යුත ය.  
(2) ජනමත විචාරණ මඟින්ත්‍ර ප යකටුේප සහ ජාතික වැදගත්කමකින්ත්‍ර ය කාරණ ජනත යවත ඉදිරිප 
කිර සඳහ ව කාර විධාන පිළිබඳ සහ එවැ ජනමත විචාරණ ද භාවිත කළ යු ඡන්ත්‍රද නාමයේඛ 
පිළිබඳ සියල කර සඳහ  , ඒ හ සේබන්ත්‍රධ වැරදි නි යක දැකව හ ඒ වැරදි සඳහ ව දඬ නි යක 
දැකව සඳහ  , ඊ අ   යහ ආනුෂංගික ය සියල කර සඳහ  , පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර න 
පැනවීයමන්ත්‍ර විධිවිධ සැලැස්වි යුත ය.  
XIV  පරිච  
ඡන්ත්‍ර බ , ඡන්ත්‍ර විමසී හ මැතිවරණ  
88.  දැකය විධිවිධ අන ඡන්ත්‍ර බ අ  න මිස , සෑ තැනැත්යතක  ජනාධිපතිවර යතෝර 
ප කිර ඡන්ත්‍ර විමස ද සහ පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර යතෝර ප කිර මැතිවරණ ද ඡන්ත්‍ර හිමි 
ව යහ යේකිසි විචාරණ ද ඡන්ත්‍රද ද යහ සුදුස්යසක වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය:  
ජනමත  
එයස ව  , එවැ කිසි තැනැත්ත ඔ න උචිත ඡන්ත්‍රද නාමයේඛනයය ඇ ළ කර ඇත්න මිස 
ඡන්ත්‍රද ද  යනාලැබි යුත ය.  
89. (අ) යේකිසි තැනැත්යතක ශ්‍ර  ලංක පුරවැස යන න , ඒ තැනැත්ත ජනාධිපතිවර යතෝර ප 
කිර ඡන්ත්‍ර විමස ද යහ පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර යතෝර ප කිර මැතිවරණ ද යහ ඡන්ත්‍ර හිමි 
ව යහ ජ නමත විචාරණ ද ඡන්ත්‍රද ද යහ සුදුස්යසක යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  