 අ  වස්ථ (අ)  විධිවිධ , 153 (1) වයවස්ථ  පත්කර ලබ විගණකාධිපතිවර 
අදාළ වි යුත ය.]  
- දහනව ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 36(4)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ඇුළ කර ලදී.  
පළ සභ පිහිට ව  
ආණ්ඩුකාරවර  
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
අ  පරිච  
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ගැස පර  පළ කර ලබ නියම මගින්ත්‍ර නි කර දින යහ දින සි 
ක්‍රියාත  පරිදි අට උපයේඛන  ්චිත සඳහන්ත්‍ර සෑ  පළාතක  සඳහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
විධිවිධාන යටත , පළ සභ යමයින්ත්‍ර පිහිට ලැයේ. යවනස යවනස පළ සඳහ යවනස යවනස 
දිනයන්ත්‍ර නි කර ලැබි හැකිය.  
 අන වස්ථ  පිහිට  සෑ පළ සභ  , පළ සභ ඡන්ත්‍ර විමසී අදාළ නීති 
අනුකූලව, එ සභ මන්ත්‍ර වරුන්ත්‍ර යතෝර ප කර ලැබ වි සංස්ථාපන වි යු ය.  
 වයවස්ථ ඉහතින්ත්‍ර ව විධිවිධානයන්ත්‍ර පටහැනි ක සඳහන්ත්‍ර ව  , එකි යාබ පළ  
යහ  එක ආණ්ඩුකාරවරයකුයගන්ත්‍ර , එක ප්‍රධ අමාත වරයකුයගන්ත්‍ර , එක අමාත  මණ්ඩඩලයකින්ත්‍ර සහ 
යතෝර ප කර ගන්ත්‍ර  එක පළ සභාවකින්ත්‍ර ය , එක පරිප ඒකක බ පත්ව එ පළ එක 
පරිප ඒකක  යයන්ත්‍ර පරිපාලන කර ලැබ දිග  පවත්වායග  යු  නැතයහ ඒ එක එක 
පළ ය  ආණ්ඩුකාරවරය , ප්‍රධ අමාත වරය සහ අමාත  මණ්ඩඩ සහිත ස්වක ම ව පළ 
සභ ඇ ය  පරිප ඒකක  යයන්ත්‍ර සකස වි යු  යන්ත්‍ර  ්ච කිර ආකාර පිළිබඳ  
විධිවිධ පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  නීති මගින්ත්‍ර යහ නීති  යහ සෑදි හැක ය.  
අ  වයවස්ථ අනුකූල පළ සභ පිහිට ලැබ ඇ සෑ පළාතක සඳහ   ආණ්ඩුකාරවර සිටි 
යු ය.  
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර සි අත්ස  ව අධිකාර පර  මගින්ත්‍ර ආණ්ඩුකාරවර ප කර ලැබි යු අතර , 
ජනාධිපතිවරය ප්‍ර සාද ඇ තාක  4 (ආ)   වස්ථ අනුකූල ඔ විසින්ත්‍ර ධුර දැරි යුත ය.  
ජනාධිපතිවර යවත ය ිපි  මගින්ත්‍ර ආණ්ඩුකාරවර සි ධුරයයන්ත්‍ර ඉ අස්වි හැක ය.  
ආණ්ඩුකාරවර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ විධිවිධ යච්තනාන්ත්‍රවිත උේලංඝන කර තිබ ; 
- දහුන්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 4  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ඇුළ කර ලදී.  
 
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ  
ආණ්ඩුකාරවර ස්වක ධුර බලත අයු අන්ත්‍රදමින්ත්‍ර පාවිච්චි කිර හ සේබන්ත්‍රධ විෂමාචාර යහ දූෂණ හ 
සේබන්ත්‍රධ වර සිද කර තිබ ; 
ආණ්ඩුකාරවර අේලස සේබන්ත්‍රධ වරදක යහ චරිත දූෂණ හ සේබන්ත්‍රධ වරදක සිද කර තිබ ; 
යහ මත ආණ්ඩුකාරවර ඉ කර යලස  ජනාධිපතිවර උපයදස  යයෝජන , එ යයෝජන 
ඉදිරිප කිර සඳහ ව යයෝජ සේමත , (යනාපැමිණි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර  ඇුළුව) පළ සභ මුළ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර 