අනුකූල ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර එ සහතික ස්වක අත්ස ඇති සටහන්ත්‍ර යක ඇත්න  , ඒ ප 
යකටුේපත නීති බ ප වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
84. ( 1) ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ යේකිසි විධිවිධාන සං ෝධන කිර සඳහ යහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
පරිච්ින්ත්‍ර යක ප්‍ර තියයෝජන කිර සඳහ යහ යන , එයහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ යේකිසි 
විධිවිධාන අනනුක ව ප යකටුේපතක , 82  වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ යහ ( 2)  
අනුවයවස්ථ යහ නියමයන්ත්‍ර අනුකූල ක්‍රි  යනායක පාර්ියේන්ත්‍ර න  පර ඇුළ කළ 
හැකයකය.  
(2) ප යකටුේපතක   වස්ථ නියමිත වි ්ෂ බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර සේමත කිර අයප්කෂ කර ලබ 
බ අමාත  මණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර සහතික යක ඇත්ත ව යහ ප යකට ේපතක එ වි ්ෂ බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර 
සේමත කළ යු යර ෂ්ඨාධිකරණ තීරණ  
බ 
යක ඇත්ත ව යහ අවස්ථ ඒ ප යකටුේපත පකෂ   ඡන්ත්‍ර සංඛ  (යනාපැමිණි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර 
 ඇුළුව) මුළ මන්ත්‍ර  සංඛයායවන්ත්‍ර ුයනන්ත්‍ර  අ යන න සහ 80  වයවස්ථ යහ 79  
වයවස්ථ විධිවිධ  අනුකූල , අවස්ථායචෝචිත පරිදි ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර යහ කථානායකවර විසින්ත්‍ර 
යහ එ සහතික ස්වක අත්ස ඇති සටහන්ත්‍ර කර ලැබ වි පමණක ඒ ප යකටුේපත නීති බ ප 
වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
(3) එවැ ප යකටුේපතක නීති යලස පන ලැබ වි පනතින්ත්‍ර ආණ්ඩ ක්‍ර වයවස්ථ නැතයහ 
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ යේකිසි විධිවිධාන සං ෝධන යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ; පරිච්ින්ත්‍ර යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ; 
ප්‍රතියයෝජන යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. ත  , ඒ පනතින්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ නැතයහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
යේකිසි විධිවිධාන සං ෝධන වන්ත්‍රනාක යස යහ පරිච්ින්ත්‍ර  වන්ත්‍රනාක යස යහ ප්‍ර තියයෝජන වන්ත්‍රනාක යස 
යහ යනාසැ යුත  ; ත  , එයස අර්ථ නිරූපණ යනාකළ යුත  ; යත්රු යනාගත යුත ය. 
එවැ පනතක පැමිණ ඡන්ත්‍රද යදන්ත්‍ර ව මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර බහුතර ඡන්ත්‍රදයයන්ත්‍ර , ඉන්ත්‍ර පස පරිච්ින්ත්‍ර කළ හැක 
ය. 
XIII  පරිච  
ජනමත විචාරණ  
යහ 
85. (1) ජනමත විචාරණ මඟින්ත්‍ර ජනත යවත ඉදිරිප කිර අයප්කෂ කර ප යකටුේපතක බ යහ 
ප යකටුේපතක විධිවිධාන බ අමාත  මණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර සහතික යක ඇත්ත ව සෑ ප 
යකටුේපතක  යහ ප යකටුේපතක සෑ විධිවිධාන   ජනමත විචාරණ ද ජනත අනුමැති 
ලැබි යු ප යකටුේපතක බ ප යකටුේපතක විධි විධාන බ යර ෂ්ඨාධිකරණ විසින්ත්‍ර තීරණ 
යක ඇත්ත ව සෑ ප යකටුේපතක  යහ ප යකටුේපතක සෑ විධිවිධාන   ඒ ප 
යකටුේපත පකෂ   ඡන්ත්‍ර සංඛ  ( යනාපැමිණි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර  ඇුළුව) මුළ මන්ත්‍ර  සංඛයායවන්ත්‍ර 
ුයනන්ත්‍ර  අ යනායේ. න , ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ජනමත විචාරණ මගින්ත්‍ර ජනත යවත ඉදිරිප කළ 
යුත්යත්ය.  
වයවස්ථ පරිච්ින්ත්‍ර  
56[(2) පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර ප්‍ර තිකයෂ්ප කර  (ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ යේකිසි විධිවිධාන පරිච්ින්ත්‍ර 
කිර යහ සං ෝධ  කිර යහ සඳහ ව ප යකටුේපතක යන නැතයහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
විධිවිධාන එ කිර සඳහ ව ප යකටුේපතක යන එයස නැතයහ ආණ්ඩුක්‍ර  යක ඒ යවන 
න ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ප්‍ර තියයෝජන කිර සඳහ ව ප යකටුේපතක යන යහ ආණ්ඩුක්‍ර  