කර ගැන  ඇත ය.  ආකාරයයන්ත්‍ර මැතිවරණ යකාේඨාසයයන්ත්‍ර යතෝර  ප කළ යු සියල  
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර සංඛ  යතෝර ප කර ගන්ත්‍ර ලදැ  අන වස්ථ විධි විධ  ප්‍ර   ප කර 
යතක එයස අනුපිළියවළින්ත්‍ර ප්‍ර   ප කරයග  යුත ය.  
(ආ) (අ) අන වස්ථ   ්ච කර ලැබීයමන්ත්‍ර පස  , ඒ මැතිවරණ යකාේඨාස සඳහ  ත එක 
මන්ත්‍රීවර යහ ඊ වැඩි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ  යතෝර ප කර ගන්ත්‍ර ලදැ ප්‍ර   ප කිර ඉතිරි 
ඇත්න , ඒ මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර යතෝර පත්කර ගැන සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ඒ  විධි විධ අ   යවනස කිරී 
සහිත අදාළ වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
(11) පිළිග  ප පකෂ   යහ වැඩි ගණනක නැතයහ ස්වාධ කණ්ඩඩ  යහ වැඩි 
ගණනක නැතයහ ඒ පකෂ හ කණ්ඩඩ එ යහ වැඩි ගණනක සංයුකතියන්ත්‍ර   වස්ථ ( 5)  යහ 
( 9 )  යහ ( 10)  අන වස්ථ  ලැබ ඡන්ත්‍ර සංඛ යව සමානත පවතින්ත්‍ර ව එක ඡන්ත්‍රද 
එ කිරීයමන්ත්‍ර ඒ එක පකෂ යහ කණ්ඩඩ යහ අයප්කෂක යතෝර ප කර ලැබ  
ලැයබන්ත්‍ර ව අවස්ථාවක. ඒ වැඩිපුර ඡන්ත්‍රද  ලදැ සැ යුත කින පකෂ දැ නැතයහ 
කණ්ඩඩ දැ කුසප ඇදීයමන්ත්‍ර  ්ච කළ යුත ය.  
(12) ප්‍රතිකයෂ්ප කර  ඡන්ත්‍ර හැර ගණන්ත්‍ර කර  ඡන්ත්‍ර සංඛ  ලැබ ඡන්ත්‍ර සංඛ  යලස   වස්ථ 
කාර සඳහ සැ යුත්යත්ය.  
(10) (අ) එක එක පිළිග  ප පකෂ විසින්ත්‍ර යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර යහ ලැබ මුළ ඡන්ත්‍ර 
සංඛය  වයවස්ථ ( 7)  අන වස්ථ සඳහන්ත්‍ර සේප්‍ර යුකත සංඛ  අ  අවස්ථ , වැඩි  
ඡන්ත්‍ර සංඛ  ලැබ  ප පකෂ යහ කණ්ඩඩ , ( වයවස්ථ ( 5)  අන වස්ථ  
යතෝර ප කර ගන්ත්‍ර ලදැ ප්‍ර   ප කර  අයප්කෂක අ හැර) ඒ  ප පකෂ යහ 
කණ්ඩඩ විසින්ත්‍ර නාමයයෝජ කර  වැඩි මනාප ඡන්ත්‍ර සංඛ  ලැබ අයප්කෂක යතෝර ප  
කරගන්ත්‍ර ලදැ ප්‍ර   ප කර ගැන  ඇ අතර යතෝර ප කර ගන්ත්‍ර ලදැ ප්‍ර   ප 
කළ යු මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර ත එක යහ වැඩි සංඛ  තවදුර ඉතිරි ඇත්න , ඊළඟ වැඩි ඡන්ත්‍ර 
සංඛය ලැබ  ප පකෂ යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ , ඒ  ප පකෂ  යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ 
විසින්ත්‍ර න යයෝජ කර  වැඩි  මනාප ඡන්ත්‍ර සංඛ  ලැබ අයප්කෂක යතෝර ප කර ගන්ත්‍ර ලදැ 
ප්‍ර  ප කර ගැන  ඇත ය.  ආකාරයයන්ත්‍ර මැතිවරණ යකාේඨාසයයන්ත්‍ර යතෝර ප කළ 
යු සියල  මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ  යතෝර ප කර ගන්ත්‍ර ලදැ  අන වස්ථ විධි විධ  
ප්‍ර  ප කර යතක එයස අනුපිළියවළින්ත්‍ර ප්‍ර   ප කරයග  යුත ය.  
 
 
(ආ) (අ) අන වස්ථ   ්ච කර ලැබීයමන්ත්‍ර පස  , ඒ මැතිවරණ යකාේඨාස සඳහ ත එක 
මන්ත්‍රීවර යහ ඊ වැඩි මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සංඛ  යතෝර ප  කර ගන්ත්‍ර ලදැ ප්‍ර   ප කිර ඉතිරි 
ඇත්න , ඒ මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර යතෝර පත්කර ගැන සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ඒ  විධි විධ අ   යවනස කිරී 
සහිත අදාළ වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
(11) පිළිග  ප පකෂ  යහ වැඩි ගණනක නැතයහ ස්වාධ කණ්ඩඩ  යහ වැඩි 
ගණනක නැතයහ  ඒ පකෂ හ කණ්ඩඩ එ යහ වැඩි ගණනක සංයුකතියන්ත්‍ර   වස්ථ ( 5)  යහ 
( 9 )  යහ ( 10)  අන වස්ථ  ලැබ ඡන්ත්‍ර සංඛ යව සමානත පවතින්ත්‍ර ව එක ඡන්ත්‍රද 
එ කිරීයමන්ත්‍ර ඒ එක පකෂ යහ කණ්ඩඩ යහ අයප්කෂක යතෝර ප කර ලැබ  
ලැයබන්ත්‍ර  ව අවස්ථාවක. ඒ වැඩිපුර ඡන්ත්‍රද  ලදැ සැ යුත කින පකෂ දැ නැතයහ 
කණ්ඩඩ දැ කුසප ඇදීයමන්ත්‍ර  ්ච කළ යුත ය.  
(12) ප්‍රතිකයෂ්ප කර  ඡන්ත්‍ර හැර ගණන්ත්‍ර කර  ඡන්ත්‍ර සංඛ  ලැබ ඡන්ත්‍ර සංඛ  යලස   වස්ථ 
කාර සඳහ සැ යුත්යත්ය.  