    ආණ්ඩ නියයෝජන කර පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර බහුතර එකඟත මත නාමයයෝජ කර 
ලබ එක පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරය ; 
    විරුේධ පකෂ නායකවර අ   ප පකෂ යහ ස්වාධ කණ්ඩඩාය පාර්ියේන්ත්‍ර 
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර බහුතර එකඟත මත නාමයයෝජ කර ලබ එක  පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරය ; සහ 
    අග්‍රාමාතයවරය සහ විරුේධ පකෂ නායකවරය එකඟත මත , කථානායකවර විසින්ත්‍ර 
නාමයයෝජ කර ලබ තැනැත්තන්ත්‍ර තියදයනක ; සහ 
    ආණ්ඩ නියයෝජන කර පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර සහ විරුේධ පකෂ නායකවර අ  
 ප පකෂ  යහ ස්වාධ කණ්ඩඩ අ පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර යන පාර්ියේන්ත්‍ර 
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර එකඟත මත නාමයයෝජ යක ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලබ එක පාර්ියේන්ත්‍ර 
මන්ත්‍රීවරයයක.  
32 - විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 2  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර VIIඅ  පරිච ද ආ  කර 
ලදි. 
කථානායකවර සභ සභාපතිවර වි යුත ය.  
 වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ (ඉ)     පත්කිරී සඳහ ව නාමයයෝජ , ඒ 
නාමයයෝජ කිර අ  ත පැනනගි කවර යහ අවස්ථාවන්ත්‍ර ද සිද කිර වගබ ගැන 
කථානායකවරය කාර්ය වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ය. 
 වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ (ඉ)  සඳහන්ත්‍ර තැනැත්තන්ත්‍ර පස න කිර ද , 
අවස්ථායවෝචිත පරිදි , අග්‍රාමාතයවර , කථානායකවර සහ විරුේධ පකෂ නායකවර යහ පාර්ියේන්ත්‍ර 
මන්ත්‍රීවරයන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර වෘත්ත සහ සමාජය . විවිධත ඇුළ ශ්‍ර  ලාංක ස මාජ බහුත්ත ලකෂණ 
සභායවන්ත්‍ර පිළිබිඹ  බ සහතික කර ලැබි යුත ය.  
 වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ (ඉ)   ප කර ලබන්ත්‍ර ව  , පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර 
යනාවන්ත්‍ර ව  තැනැත්තන්ත්‍ර විශිෂ්ටත්වයයන්ත්‍ර හ අවංක භාවයයන්ත්‍ර ය , යපාද යහ වෘත්ත ජීවිත ද කීර්ති 
පත්, කිසිද  ප පකෂ සාමාජිකයන්ත්‍ර යන තැනැත්තන්ත්‍ර වි යු අතර ඔවුන්ත්‍ර න කර ලැබ 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර අනුමත කර ලැබි යුත ය.  
 වයවස්ථ ( 1)  අන වස්ථ (ඉ) සහ (ඊ)   කර  න යයෝජ  ්චිත දකවමින්ත්‍ර 
ිඛිත දැනු ද  ජනාධිපතිවර යවත ලැබ දි දහහතරක ඇුළත ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ඒ අ   පත්කිරී 
කර ලැබි යුත ය.  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ 64  වයවස්ථ ( 2)  අන වස්ථ කවර විධිවිධාන තිබ  , 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලැබ විටක , ඉහත   වස්ථ ( 1)  අනුවයවස්ථ  පාර්ියේන්ත්‍ර 
මන්ත්‍රීවර කථානායකවර  යයන්ත්‍ර යතෝර ප කර ගන්ත්‍ර යතක , ඒ දක සිටි කථානායකවර සභ 
සාමාජික යලස තවදුර ධුර දැරි යුත ය.  
පාර්ියේන්ත්‍ර විසුර හරි ලැබ  , අග්‍රාමාතයවර , විරුේධ පකෂ නායකවර සහ සභ  සාමාජිකයන්ත්‍ර 
 පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර එ විසුර හැර පස ප ලබ මහ මැතිවරණ ඉකබිති 
පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර , අවස්ථායවෝචිත පරිදි , අග්‍රාමාතයවර යලස ප කර ලබ යතක  
යහ පාර්ියේන්ත්‍ර විරුේධ පකෂ නායක යලස පිළිග ලබ යතක යහ  ප ර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර 
සංඛය ( 1)  අන වස්ථ (ඈ) , (ඉ) සහ (ඊ)   සභ සාමාජිකයන්ත්‍ර යලස ප කර ලබ 
යතක , සභ සාමාජිකයන්ත්‍ර යලස තවදුර ධුර දැරි යුත්ත හ.  