ඇඳුේවින්ත්‍ර  සැරස සිටි යු ය.  11.  පළාතක ජාතික අං  ඒකක සභ පළාත්බ අං  යස කර 
සියල යපාිස  නිලධරයන්ත්‍ර  ඒ පළ නියයෝජ  යපාිස්පතිවරය විධාන හ පාලන  කටයු කළ 
යු ය.  11:1  පළ මහජ සාම පවත්වායග  සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  සහ  උපයේඛන දක ඇ පරිදි 
පළ යපාිස  බලත ක්‍රි යාත කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  පළ නියයාජාං යපාිස්පතිවර එ පළ 
ප්‍රධ අමාතාවර වගකි යු අතර , ඔ පාලන  සිටි යු ය.  192 - දහහන්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  
වයවස්ථ සං ෝධන 23 
4)  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර  ආ  කර ලදී.   11:2 ඉහත 11:1  විධිවිධ පහත දැකය ස කිරී 
  වි සු  ;-   
අ) පළ හදිසි තත්ත  ප්‍ර  ප  කර ලැබ වි , පළාත ඇුළත මහජ සාම සේබන්ත්‍රධ ප්‍ර ධ 
අමාතාාවරය සහ පළාත්බ පරිපාලන බලත සහ වගකී  අුරින්ත්‍ර  ජනාධිපතිවරයං විසින්ත්‍ර  නියයෝග මගින්ත්‍ර  
සලස විධිවිධාන නි කර ලැබි හැ   බලත සහ වගකී  ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර  තම යවත පවර 
ග ලැබි හැ  ;   
ආ) බරපත අභාං්යන්ත්‍රතර කැළඹී  නිස පළාතක ආරකෂ යහ මහජ සාම තර්ජන  එ ව ඇ බ 
ජනාධිපතිවරය මත  අවස්ථ , ඔ විසින්ත්‍ර  හදිසි තත්ත   ප්‍ර  ප  යනාකර , එයහ  ඒ පළ 
ප්‍රධ අමාතාාවර විමසීයමන්ත්‍ර  සහ මහජ ආරකෂක ආඥාපන විධිවිධාන යටත , නියම  මගින්ත්‍ර , 
මහජ සාම නැවත ඇ කිර කාර්ය සඳහ ජාතික අං    ඒකක  සිවි  බලතල ආධාර පිණිස 
යයාද ග ලැබි හැ ය:  එස  ව ද, මහජ සාම නැවත පිහිට ඇ බ ජනාධිපතිවර සෑහ ප  ව 
වහ නැතයහ  නියම දින සි දි තිහක  ඉක  ව වි   අවස්ථ යදකින්ත්‍ර  කින්ත්‍ර  එළයඹ 
අවස්ථ ද , ඒ සෑමනියම   බලාත ව නතර වි යු ය.  12. 12:1 පළාත ඇුළත මහජ සාම 
ආරකෂ කිර ස හ  
උපයේඛන  ්චිත දක ඇ වැරදි හැර) සියල වැරදි වැළැකව , අනාවරණ කර ගැන භ ඒ පිළිබඳ 
විමර න කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ද, අපරාධ  විධ සංග්‍ර හ පනත ප්‍ර කාර නීතිපතිවරය බලතල 
යටත , ඒ වැරදි පිළිබඳ අදාළ අධිකරණ  පැවර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර   පළාත්බ අං  වගකි යු ය.  
උපයේඛනයය  ්චිත දක ඇ සියල වැරදි වැළැකව , අනාවරණ කර ගැන සභ ඒ පිළිබඳ විමර න 
කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  ද, අපරාධ  විධ සංග්‍ර හ පනත ප්‍ර කාර නීතිපතිවරය බලතල යටත , ඒ වැරදි 
පිළිබඳ අදාළ අධිකරණ  පැවර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර   ශ්‍ර ලං යපාිස  හමුද ජාතික අං  වගකි යු ය.  
12:2 පළාතක  ඇුළත මහජ සාම ආරකෂ කිර සඳහ ප්‍ර ධ අමාත වර ජාතික අං  සභ ඉ 
සිටි අවස්ථ , යපාිස්පතිවර විසින්ත්‍ර  ඒ කාර්ය සඳහ අ    පරිදි ජාතික අං  පිරිස  යයාද ඒ පිරිස  
පළ න ජාං යපාිස්පතිවරය පාලන යටත ප  කළ යු ය.  12:3 පළාත ුළ හදිසි තත්ත  
ප්‍ර  කර ලැබ අවස්ථ , ඒ පළාත ුළ මහජ සාම නැවත ඇ කිර සහ පවත්වායග  සඳහ අ   
 යපාිස්පතිවර අදහස  කර ජාතික අං    ඒ ඔ විසින්ත්‍ර  යයාදව ලැබි හැ  .  12:4 
සාමානාං්යයයන්ත්‍ර  පළාත්බ අං   විසින්ත්‍ර  විමර න කර ලැබි හැ   වරදක  පහත දැකය අවස්ථ ද 
අපරාධ විමර  යදපාර්තයේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  යභ ජාතික අං  ය    ඵ්කක  විසින්ත්‍ර  යහ විමර න කර 
ලැබි හැ ය: -   
ආ   
ආ)  අපරාධ විමර  යදපාර්තයේන්ත්‍ර  යහ ජාතික අං  ය    ඒකක  විසින්ත්‍ර  හයයභ ඒ විමර න 
කළ යු බ ප්‍ර ධ අමාත වර විසින්ත්‍ර  ඉ සිටි අවස්ථ ; සහ  ඒ වර පිළිබඳ විමර න , අපරාධ 
විමර්ශ යදපාර්තයේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  යහ ජාතික අං  ය    ඒකක  විසින්ත්‍ර  යහ මහජ යහපත සඳහ 
  යපාිස්පතිවරය මත  භ ඒ වර අපරාධ විමර  යදපාර්තයේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  යහ ජාතික අං  
ය    ඒකක  විසින්ත්‍ර  යහ විමර න කළ යු බ යපාිස්පතිවර විසින්ත්‍ර  ප්‍රධ අමාතාවර විමස සහ 
නීතිපතිවරය අනුමත ඇති විධ කර ලබ අවස්ථාවක.  13. පළාත්බ අං   ස ව ඇ සියල 
කර්ත ජාතික අං  විසින්ත්‍ර  එක  අවුරුද  ක  සඳහ යහ ඒ පළ පළ  අං   පිහිට ලබ යතක  