සහ 155ඔ  වයවස්ථ මගින්ත්‍ර පරිප අභියාච වි ්ච අධිකාරි යවත ප්‍ර දාන යක ඇ බලතල 
යටත ,] කිසිද අධිකරණ යහ වි ්චයාධිකාර බ යහ අධිකරණ බ යනාතිබි යුත ය.  
155 ඈ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර තීරණ  කර ලබ නියමයන්ත්‍ර හ යකාන්ත්‍රයේසි මත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ප 
කර ලබ යේකේවර සහ ය නිලධරයන්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සඳහ සිටි යුත්යත්ය.  
155 ඉ 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ පිරිවැ සහ වියද ඒකාබේධ අරමුද වැ බරක වි යුත්යත්ය.  
155ඊ. (1) තමන්ත්‍ර නීත නුක කාර්ය ඉට කිර ද හැ ර, 161[යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යහ එ  කමිට යහ 
 තීරණ යකළින්ත්‍ර  යහ වක්‍ර කාරයයන්ත්‍ර යහ තම විසින්ත්‍ර  යහ ය  තැනැත්ත මගින්ත්‍ර යහ 
ය  තැනැත්ත සමඟ එක ව යහ කවර ව  ආකාරයකින්ත්‍ර බලපෑ කර යහ බලපෑ කිර තැ  
159 - විසි එක ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 23  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ඇුළ කර ලදී. 160 - විසි 
එක ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 24  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී. 161 - විසි ආණ්ඩුක්‍ර  
වයවස්ථ සං ෝධන 46  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර ආ  කර ලදී.  
179 
ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජ රජ  
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ  
යහ එ  
කර යහ අයු යලස මැදිහ  යහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ  කමිට සාමාජික යවත එයස බලපෑ 
කර සෑ තැනැත්ත  වර වරදකර  අතර ,] ඔ එයස වරදකර කර ලැබ වි රුපි එක ලකෂ 
දඩ යහ අවුරුද හතක යනාඉකම ක බන්ත්‍රධනාගාරගත කර ලැබ  යහ ඒ දඩ සහ ඒ 
බන්ත්‍රධනාගාර ගත කිර  දඬ   යහ ඔ  වි යුත ය.  
(2) (1)   සඳහන්ත්‍ර  කරුණක අස තීරණ කිර අධිකරණ බ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 154ග 
වයවස්ථ  පිහිට  මහාධිකරණ තිබි යුත ය.  
162[1553 ඊ. යපාිස නිලධර යහ යප ිස බලක එයර ජනත සාමාජිකයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර යහ  
අතෘප්ති ප  තැනැත්තකුයගන්ත්‍ර යහ ලැයබ පැමිණිි භාර ගැන සහ ඒ පිළිබඳ විමර න කිර සඳහ 
යකාමිෂන්ත්‍ර සභ බලත ලබාදි යු අතර , පාර්ියේන්ත්‍ර මගින්ත්‍ර පන   නීති විධිවිධ  
අනුකූල ඒ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර සහ සැ ලසි යු වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  කාර්ය සඳහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර , ජනත 
සාමාජිකයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර  
යහ  අතෘප්ති ප තැනැත්තකුයගන්ත්‍ර ලැයබ පැමිණිි භාර ගැන සඳහ සහ විමර න කිර සඳහ 
කාර පටිපාටි ස්ථාපිත කිර රීත සාද ලැබි හැ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.]  
163[155ඊඊඊ. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ර සෑද නියමිත වන්ත්‍ර ව  කාරණ සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර , කින්ත්‍ර ක ර 
සෑද කළ යුත ය. එ සෑ රීති  ගැස පර  පළ කළ යුත්යත්ය.]  
164[155උ. (1) (අ) යපාිස්පතිවර හැර , යපාිස නිලධරයන්ත්‍ර ප කිර , උසස කිර , ස්ථ මාර කිර යේ, 
ඔවුන්ත්‍ර විෂයයය වින පාලන කිර සහ ඔවුන්ත්‍ර යස්වයයන්ත්‍ර පහකිර බ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ යවත පැවරි 
යුත ය. උසස කිරී , ස්ථ මාර කිරී , වින පාලන සහ යස්වයයන්ත්‍ර පහකිරී පිළිබඳ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
බලත යපාිස්පතිවර විමස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ක්‍රි යාත කර ලැබි යුත  ය. 