යුත ය. ත  , එ දීමන ඒ සාමාජිකය ස්ිර තනුර අ ව හ ඒ තනුයරන්ත්‍ර ලබන්ත්‍ර ව වැටුප සහ 
ය දිමන අමතර වි යුත ය:  
එයස ව  , ද  යයන්ත්‍ර යගවි යු මුද ප්‍ර මාණ   වස්ථ විධිවිධ   ්ච කර ලබ 
යතක  පනත ක්‍රි යාත  දින යපරා  ව දින ද යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකයන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර ලබ  
මුද ප්‍රමාණ ඔවුන්ත්‍ර ද  යයන්ත්‍ර තවදුර ලැබි යුත්යත්ය.  
111උ. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ මු අවස්ථ අධිකරණ යජ ෂ්ඨ අධිකරණ නිලධරයන්ත්‍ර අුයර න්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි යු යේකේවරය සිටි යුත්යත්ය.  
111ඌ. ( 1) අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර සභ - 
(අ) මහාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර ස්ථ මාර කිර බ ; 
(ආ) අධිකරණ නිලධරයන්ත්‍ර සහ උපයේඛනගත රජ නිලධරයන්ත්‍ර ප කිර , උසස කිර , ස්ථ මාර කිර , 
යස්වයයන්ත්‍ර පහ කිර හ ඔවුන්ත්‍ර විෂයය වින පාලන ක්‍රි ය යයද බ  
යමයින්ත්‍ර පැවයරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(2) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර - 
(අ) මහාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර පුහ කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර ර සහ අධිකරණ නිලධරයන්ත්‍ර සහ 
උපයේඛනගත රජ නිලධරයන්ත්‍ර බඳ ගැන , පුහ කිර , ප කිර , උසස කිර සහ ස්ථ මාර කිර 
සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර පටිපාටි සාද ලැබි හැක ; 
(ආ) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ බලත , කාර හ කර්ත  ක්‍ර යයද හ ඉට කිර සඳහ අ   යහ 
අවස්ථායවෝචිත කාරණ සඳහ විධිවිධ සලස ලැබි හැක ය.  
(3)  මු අවස්ථ අධිකරණ යහ මු අවස්ථ  අධිකරණ ප යග  ලබ වාර්ත , යරජිස්ටර 
යහ ය යේඛ පරීකෂ කිර සහ අ     පරීකෂණ පැවැත්ව බ සහ අධිකාර , 
අවස්ථායවෝචිත පරිදි යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවර යහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර බ  ලැබූ. 
යර්ෂ්ඨාධිකරණ  වි ්චයකාරවර යහ අ භියාචනාධිකරණ  වි ්චයකාරවර යහ තිබි 
යුත ය.  
(4) උපයේඛනගත රජ නිලධරයන්ත්‍ර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර වැටුප වැඩි ව සහිත මාර යන සියල මාරුවී 
කිර බ යහ නියම  ්චිත සඳහන්ත්‍ර අවස්ථාවන්ත්‍ර ද සහ ස කිරී  යටත , වැඩ බැල , පත්වී 
කිර බ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විසින්ත්‍ර ගැස  පර පළ කර ලබ නියමයකින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ 
යේකේවර පවර ලැබි හැකයකය.  
111 ඵ.  අධිකරණ නිලධර යහ උපයේඛනගත රජ නිලධර යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවර 
අමත ස්වක අත්සනින්ත්‍ර ය ලබ ිපි මගින්ත්‍ර ධුරයයන්ත්‍ර ඉ අස්වි හැකයකය.  
111 ඒ. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවර විසින්ත්‍ර යහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකය යහ යේකේවර යහ 
නිලධර විසින්ත්‍ර ඒ සහාපතිවර , සාමාජික , යේකේවර යහ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ නිලධර  යයන්ත්‍ර 
ස්වක කාර යහ කර්ත  ඉට කිරීයම  සේභාවයයන්ත්‍ර කර   නීත නුක ක්‍ර යහ  යක 
යග ඔ විරුේධ කිසිද සිවි න යහ  කටයුත්තක පවර යනාලැබි යුත්යත්ය.  
111ඔ. (1) ස්වක නිත නුක කාර ඉට කිරීය හැර යකළින්ත්‍ර යහ අන කාරයකින්ත්‍ර තමන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  යහ 
ය තැනැත්ත මාර්ගයයන්ත්‍ර යහ ය තැනැත්ත සමග , කවර යහ ආකාරයකින්ත්‍ර යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර 
 ලබ තීරණ යහ නියම බලපෑ කර යහ බලපෑ කිර තැ කර යහ යකාමිෂන්ත්‍ර 
සභ සාමාජික ඒ ආකාරයයන්ත්‍ර බලපෑ කර සෑ තැනැත්යතක  වරදක කර අතර , වරදකර කර 
ලැබ වි රුපි එක ලකෂ යනාඉකම දඩ යහ අවුරුද ුනක යනාඉකම ක සඳහ  