පාර්ියේන්ත්‍ර ඵ  වරප්‍රස කඩ කිර සංජානන කර ,   තැනැත්ත නීති අන දඬ  කිර බ 
පාර්ියේන්ත්‍ර සහ යර ෂ්ඨාධිකරණ ඇත  ;    
11)    
1)  අනුයේදයය සඳහන්ත්‍ර  පාර්ියේන්ත්‍ර වරප්‍ර ස කඩ කිර  සංයුකත යකයරතැ කි ලබ   
ක්‍ර  යහ යනාකර හැර  සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  යහ   ක්‍ර යහ යනාකර හැර අදාළ යහ 
ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ ව යපර , සං ෝධිත පරිදි ව පාර්ියේන්ත්‍ර  
බලත සභ වරප්‍ර සාද) පනතින්ත්‍ර  නියමිත බ පවර ඇ   පියවරක  යග ඇ අවස්ථ , ඒ පියවර වලංග 
යලස යග ඇතැ සැ යුත  ; ත  , පාර්ියේන්ත්‍ර එ වරප්‍ර ස කඩ කිර සංයුකත  ක්‍රි ය යහ 
යනාකර හැර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ වීයමන්ත්‍ර  පස කර ලැබ යහ සිද ව ඇත්තාක  
යමන්ත්‍ර , ඒ කර ලදැ කි ලබ වරප්‍ර සං කඩ කිර සේබන්ත්‍රධ යයන්ත්‍ර  යහ වරප්‍රස කඩ කිර අදාළ යහ , ඒ 
පනත  නියමිත යහ බ පවර ඇ   පියවර තවදුර  ගැන කර ලැබි හැක ය.   169අ. 
1) 
අ) ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ ව යපරා ප  කර  සෑ රාජ නීතිඥවරය  ද,    
ආ) ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ ක්‍රියාත ව ආරේභ වීයමන්ත්‍ර  පස ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර  ප  කර  සෑ 
යජාං්යෂ්ඨ නීතිඥවරය  ද,    වාං්යවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ  දින පටන්ත්‍ර  ජනාධිප නීතිඥවර 
යනුයවන්ත්‍ර   හඳුන්ත්‍ර ලබ අතර එයතක  රාජ නීතිඥවර විසින්ත්‍ර  භුක විඳි  සියල වරප්‍ර සං තවදුර  
භුක විඳින්ත්‍රනාහ.    
2) යජයෂ්ඨ නීතිඥවරයන්ත්‍ර  ප  කිර සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර  136  වයවස්ථ  සාද  සෑ රීති  ම,  
වාංවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ  දින පටන්ත්‍ර  පරිච්ින්ත්‍ර කර ලැබ යස සැලයකන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.    
3) කවර ව යහ ිඛිත නීති , “යජයායංෞෂ්ඨ නීතිඥවර ” පිළිබඳ ඇ සෑ සඳහ ම.  වාාවස්ථ 
ක්‍රියාත ව ආරේභ  දින පටන්ත්‍ර  “ජනාධිප නීතිඥවර ” පිළිබඳ සඳහනක   ඇුළ  වන්ත්‍රනාක  යස 
සැලයකන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.]   180 - අට ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 4  වගන්ත්‍රති මගින්ත්‍ර  ඇුළ  කර ලදී.   
XXII  පරිච   අර්ථ නිරූපණ   170. ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථායව ''අධිකරණ නිලධර ” යන්ත්‍රයනන්ත්‍ර  
181[111ඕ වයවස්ථ හැර ] -    
අ) යර්ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චවයකාරවර යලස හං අභියාචනාධිකරණ වි ්චයකාරවර යලස හං ධුර 
දර කවර ව යහ තැනැත්යතක  අදහස  යේ;    
ආ) මහාධිකරණ වි  ්චයකාරවර යලස යහ යුකති පසිඳල සඳහ නැතයහ  කාර්මික යහ ය  
ආරාවු  වි ්ච යක නිරවු  කිර සඳහ ඇ යක පිහිට  ය  කවර ව යහ මු  අවස්ථ 
අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර යහ ආයතන වි ්චයකාරවර මූලාසනාරූඞ  නිලධර හං 
සාමාජික ය ස ධුර දර කවර ව යහ තැනැත්යතක  අදහස  යේ. එයහ , සමථ ප  කිර කාර්ය ඉට 
කර තැනැත්යතක  යභෝයං අධිකරණ ස්වභ ව කටයු ඉට කිර තම ප්‍ර ධ කාර්ය යහ කාර්ය 
යහ යන රජ නිලධරය  ඊ ඇුළ  යන ;     තැනැත්ත ආණ්ඩුක්‍ර  වාවස්ථ අර්ථානුක ල 
අධිකරණ නිලධර   ප්‍ර  ්න තීරණ කිර කිසි අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර යහ 
ආයතන අධිකරණ බ නැත ය. එවැ ප්‍ර  ්න   න  ඵ අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ විසින්ත්‍ර  
 ්ච කළ යුත ය. ඒ පිළිබඳ අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ තීරණ අවසානාත හ ත රණාත 
වන්ත්‍රයන්ත්‍ර  ;   ඒ තීරණ යපර එවැ තැනැත්ත විසින්ත්‍ර  කර  කිසි  ක්‍ර  යහ එවැ තැනැත්ත 
ඉදිරි ප ලැබ  කටයුත්තක  ඒ තීරණ යහ්ුයක යග නිර්බ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර යැ යනාසැ යුත 
ය;   “ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ ක්‍රි යාත ව ආරේභ ව ” යන්ත්‍රයනන්ත්‍ර , 172  වයවස්ථ  කර ලබ 
ප්‍ර නයයන්ත්‍ර  නි කර ලබ දින අදහස  යේ;   “යේශ ජ තීර ” යන්ත්‍ර , ශ්‍ර ලංක යේශ මුහුද තීර 
හ යඵතිහාසික ජ තීර ඇුළ  යේ;   181 - දහහන්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සං ෝධන 22 