නීතියයන්ත්‍ර විධිවිධ යයද පාර්ියේන්ත්‍ර බ ඇත්යත්ය.  
එයස ව  , එවැ  නීතියකින්ත්‍ර 89  සහ 91  
වයවස්ථ දැකය  නුසුදුසුක ත නුසුදුස එ යනාකළ යුත්යත්ය.  
(2) එවැ කාරණ සඳහ පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර නීතියයන්ත්‍ර විධිවිධ යයාද ුර කින්ත්‍ර ක සං ෝධිත 1946 
ලං (පාර්ියේන්ත්‍ර මැතිවරණ) රාජ  සභ ආඥ , අ  යවනස කිරී සහිත සහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
විධිවිධාන  ටත අදාළ වන්ත්‍රයන්ත්‍රය.  
102. යේකිසි මැතිවරණ ද රජ නිලධර යහ රාජ  සංස්ථ නිලධර අයප්කෂකය  වි , 
අයප්කෂක  යයන්ත්‍ර ඔ න යයෝජ කර ලැබ  දින  , ඒ දින සි මැතිවරණ අවසන්ත්‍ර 
 යතක ඔ නිවා පි සිටින්ත්‍රයන්ත්‍ර  සලක ලැබි යුත්යත්ය. එවැ රජ  නිලධර යහ රාජ  
සංස්ථ නිලධරය එ ක ුළ ත ධුර බලත , කාර යහ කර්ත  ක්‍රියාත කිර යහ ඉට 
කිර යනාකළ යුත ය.  
78 [103. ඉ කර ලදී.  
104. ඉ කර ලදී.]  
103. 80[(1) (  පරිච්යේදයය '' යකාමිෂන්ත්‍ර සභ '' යනුයවන්ත්‍ර සඳහන්ත්‍ර කර ලබන) මැතිවරණ  මිෂන්ත්‍ර 
සභ තිබි යුත ය. යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ,  වෘත්ති යහ පරිපාලන යහ අධ පන  කයෂ්ර  
විශිෂ්ටත හිමිකරයග සිටි තැනැත්තන්ත්‍ර අතරින්ත්‍ර , 81 [ ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථ සභ නිර  මත] 
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලබ සාමාජිකයන්ත්‍ර පස යදයනකුයගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත වි යුත ය. එයස ප කර 
ලබ එක සාමාජික නියයෝජ  මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර  යයන්ත්‍ර යහ ඊ ඉහළ ව යහ ධුර දර 
ලැබ මැතිවරණ යදපාර්තයේන්ත්‍ර යහ මැතිවරණ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ විර ම නිලධරය වි යුත ය. 
ඔවුන්ත්‍ර අතරින්ත්‍ර එක සාමාජික , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සභාපතිවර යලස  ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප කර ලැබි 
යුත ය.]  
(2) නිදහස හ සාධාරණ ඡන්ත්‍ර විමසී සහ ජනමත විචාරණ පැවැත්ව යකාමිෂන්ත්‍ර සභ පරමාර්ථ වි 
යුත්යත්ය.  
(3)  තැනැත්ත පාර්ියේන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වර , පළ සභ මන්ත්‍ර වර යහ පළ ප ආයතන 
සභිකය න යහ එවැන්ත්‍ර  බ ප  න යහ , අධිකරණ නිලධර යහ රජ නිලධර න යහ 
එවැන්ත්‍ර  යයන්ත්‍ර ප කර ලැබ න යහ , කවර ව  තත්ත්වයකින්ත්‍ර රජ යස යයද සිට න යහ 
රජ යස ඇුළ  න එවැ කිසිද තැනැත්ත යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික  යයන්ත්‍ර ප කිර යහ 
එයස සාමාජික  යලස තවදුර කටයු කරයග  යහ යනාකළ යුත ය.  
(4) යර්ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර සහ අභියාචනාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කිර 
පිළිබඳ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ සහ ය නීති විධිවිධ , මැතිවරණ යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජිකයන්ත්‍ර 
ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කිර සේබන්ත්‍රධ යයන්ත්‍ර අ   යවනස කිරී සහිත , අදාළ වි යුත ය.  
(5) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ ූර අවසර යනාමැති , යකාමිෂන්ත්‍ර සභ අනුක්‍ර මික 
රැස්වී  යනාපැමිණි යහ ඔ පැමිණ යනාසිටි ඒ රැස්වී වින්ත්‍ර ුන්ත්‍ර රැස ව දි සි ක්‍රි යාත 
 පරිදි ඔ  ධුර අතහැර ගියාක යස සැ යුත්යත්ය.  
(6) යකාමිෂන්ත්‍ර සභ සාමාජික   වස්ථ ( 3)     නුසුදුස ව පාර  වුවයහ 
යහ ජනාධිපතිවර අමත ය ියවිේලක මගින්ත්‍ර ධුරයයන්ත්‍ර ඉ අස්වුවයහ යහ   වස්ථ ( 4)  
  ධුරයයන්ත්‍ර ඉ කර ලැබුවයහ යහ චරිත දූෂණ වරදක සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර අධිකරණ විසින්ත්‍ර 
වරදකර කර ලැබුවයහ යහ ඔ ප්‍ර ජ අ කනුතාවන්ත්‍ර  කළ යු බ යයෝජ සේමත 81  