ක) රාජ භාෂ යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ සාමාජිකය ;   
ග) විගණකාධිපතිවර ; සහ   
ච) ශ්‍ර ලං මහ බැංක අධිපතිවර ,  ඇුළ  යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ;]  *“"රාජ සංස්ථාව” යන්ත්‍රයනන්ත්‍ර , සම  
ආඥාපනත  හැර ය  යේකිසි ිඛිත නීතියකින්ත්‍ර  යහ ිඛිත නීති   හං පිහිට ලේද ව යහ 
පිහිට ලබන්ත්‍ර ව  ආණ්ඩ විසින්ත්‍ර  ප්‍රදාන  යහ ණ   යයන්ත්‍ර  නැතයහ  ය  ආකාරයකින්ත්‍ර  මුළ 
අරමුද යහ මුළ ප්‍ර ේධන නැතයහ  අරමුදයලන්ත්‍ර  යකාටසක  යහං  ප්‍රාේධනයයන්ත්‍ර  යකාටසක  යහ සප 
ලබන්ත්‍ර ව  සංස්ථ , මණ්ඩඩ  යහ ය  ආයතන  අදහස  යේ;  “ිඛිත නීති ” යන්ත්‍රයනන්ත්‍ර , යේකිසි 
නීති  සහ අනුන අදහස   අතර , 181|පළ  සභ  විසින්ත්‍ර  සාද  ප්‍ර ඥප යහ කවර ව යහ නීති  
යටයත්] නියමයන්ත්‍ර , ප්‍ර  , රීති, අුර වයවස්ථ සහ නියයාග සෑද යහ නික  කිර භ බ නැතයහ  
අධිකාර ඇ යේකිසි මණ්ඩඩ  යහ තැනැත්ත විසින්ත්‍ර  සාද  හං නික  කර  නියමයන්ත්‍ර , ප්‍ර  , 
රීති, අුර වයවස්ථ සහ නියයෝග ඊ ඇුළ  යේ.  171. 1972  මැ මස 22  දි සේමත යක පන  
පරිච්ින්ත්‍ර කිර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ යමයින්ත්‍ර  පරිච්ින්ත්‍ර කර ලබන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.   ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ 
ක්‍රියාත  බ ප්‍ර  න කිර  172.  
1) 1  පරිච සි 20211]  පරිච   ව පරිච්යේද විධිවිධ ජනාධිපනිවර විසින්ත්‍ර  
ප්‍ර න  මගින්ත්‍ර  නි කර දි සි ක්‍රි යාන්ත්‍ර වි යුන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.   
2) එයස නි කර  දින ද පාර්ියේන්ත්‍ර රැස්වි යුන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය. පාර්ි න්ත්‍රන එයස රැස්වි යුත කවර 
යේල දැ ජනාධිපනිවර විසින්ත්‍ර  එ ප්‍ර නයය  ්ච යක දැකවි හැක ය.  යදය වසය 
කාය 'සසයස සමපත යහා  වීයත හව ය ච රාජ හව ධමමි  විසිඑක ආණ්ඩුක්‍ර  
වයවස්ථ සං ෝධන අයනක  ආනුෂංගික සං ෝධ  30.  
1)  
අ)  පනත ක්‍රි යාත  දින යපරා  ව අන්ත්‍රතර්කාල දින ද පවති නව පාර්ියේන්ත්‍ර , එ 
කින්ත්‍ර  විසුර හරි විධිවිධ ලැබුවයහ  මිස, 2025 අයගාස මස 19  දි යතක  දිග  ක්‍රි කළ යු 
අතර , ඉන්ත්‍රපස එ විසියරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.   
ආ)  පනත ක්‍රි යාත  දි න යපරා  ව දින ද පිළියවින්ත්‍ර  ජනාධිප ධුර සහ අග්‍ර මාත ධුර 
දර තැනැත්තන්ත්‍ර  ඒ දිනයයන්ත්‍ර  පස ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ විධිවිධාන යටත එ ධුර දැරි යු වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.   
2)  පනත ක්‍රි යාත  දින යපරා  ව දින ද ~~   
අ) අග්‍ර වි ්චයකාරවර ;   
ආ) යර්ෂ්ඨාධිකරණ වි ්චයකාරවරයන්ත්‍ර ;   
ඇ) අධිකරණ යස යකාමිෂන්ත්‍ර  සභ සාමාජිකයන්ත්‍ර ;  
ඈ) අභියාචනාධිකරණ සභාපතිවර ;   
ඉ) අභියාචනාධිකරණ වි ්වයකාරවරයන්ත්‍ර ;   
ඊ) නීතිපතිවර ;   
උ) ශ්‍ර ලං මහ බැංක අධිපතිවර ;   
ඌ) විගණකාධිපතිවර ;   
එ) යපාිස්පතිවර ;   