ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ  
(2022 ඔකයතෝබර මස 31 වැ දි දක සං ෝධිතයි)  
(විසිඑක සං ෝධන දක සං ෝධ අන්ත්‍රතර්ගත කර ලද)  
ප්‍රති ෝධිත මුද්‍ර ණ 2023  
පාර්ියේන්ත්‍ර මහ  කාර්ය මගින්ත්‍ර ප්‍ර කාශිතයි.  
 
ශ්‍ර ලං පාර්ියේන්ත්‍ර  වස්ථාද යස යදපාර්තයේන්ත්‍ර ප යකටුේප කාර්යාං  විසින්ත්‍ර 
සංස්කරණ කර  යම නි යන ප්‍ර ති ෝධිත මුද්‍ර ණ මගින්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ විසිඑක 
සං ෝධන දක පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර වරින්ත්‍ර වර සං ෝධන කර  ශ්‍ර  ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද 
ජනරජ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථ නැවත ප්‍ර   ප කර ලැයේ. අදාළ පිට අග ඇ සටහන්ත්‍ර මගින්ත්‍ර ආණ්ඩුක්‍ර  
වයවස්ථ සං ෝධන කළ ඒ ඒ සං ෝධ දැක යේ.  
 
I  පරිච  
ජනත , රජ සහ පරමාධිපත  
1. ශ්‍ර ලංක නිදහස , ස්වවර , ස්වාධ , ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාද ජනරජයකි. ශ්‍ර  ලංක , ශ්‍ර ලං ප්‍රජාතාන්ත්‍රික 
සමාජවාද ජනරජ යනුයවන්ත්‍ර හඳුන්ත්‍ර ලැයේ.  
2. ලං ජනරජ ඒක රජයකි.  
3. ශ්‍ර ලං ජනරජ පරමාධිපත  ජනත යකයර පිහිට ඇත ය. පරමාධිපත  අත්හළ යනාහැක ය. 
පරමාධිපත  ප බලත , මූික අයිතිවාසි සහ ඡන්ත්‍ර බ  ඇුළ වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
4. ජනත පරමාධිපත  ක්‍රියාත ව  , භුක විඳ  දැකය ආකාරයයන්ත්‍ර සිදුවන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය: - 
(අ) ජනත  වස්ථාද බ ජනත විසින්ත්‍ර යතෝර පකර ග ලබ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍රයගන්ත්‍ර සමන්ත්‍රවිත 
පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  , ජනමත විචාරණ  ද ජනත විසින්ත්‍ර  ක්‍රි යාත කළ යුත  ; 
(ආ) ර ආරකෂ ඇුළ ජනත විධ බ ජනත විසින්ත්‍ර යතෝර පත්කර ග ලබ ජනරජ 
ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ක්‍රි යාත කළ යුත  ; 
(ඇ) නීති අන පාර්ියේන්ත්‍ර විසින්ත්‍ර  ක්‍රි යාත කළ හැ පාර්ියේන්ත්‍ර සහ එ මන්ත්‍ර වරයන්ත්‍ර 
වරප්‍රසාද, පරිහාර හ බලත සේබන්ත්‍රධයයන්ත්‍ර වි ජනත අධිකරණ බ , ආණ්ඩුක්‍ර වයවස්ථායවන්ත්‍ර ඇ 
යක පිහිට   
යහ ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථායවන්ත්‍ර පිළිගන්ත්‍ර  නැතයහ ය  නීතියකින්ත්‍ර ඇ යක පිහිට  
අධිකරණ , වි ්ච අධිකාර සහ ආයත මගින්ත්‍ර පාර්ියේන්ත්‍ර  විසින්ත්‍ර ක්‍රි යාත කළ යුත  ; 
(ඈ) ආණ්ඩුක්‍ර  වයවස්ථායවන්ත්‍ර ප්‍ර   යක පිළිග ලබ මූික අයිතිවාසි සියල ප ආයත විසින්ත්‍ර ගර 
කර ලැබි යුත  ; ආරකෂ කර ලැබි යුත ; වර්ධන කර ලැබි යුත ය. ත  , ඒ මූික 
අයිතිවාසි යම මින්ත්‍ර  විධිවි ධ සලස ඇ ආකාර සහ ප්‍ර මාණ මිස සංකිප්ත කිර , ස කිර 
යහ අ කිර යනාකළ යුත  ; 
(ඉ) අටයළාස වි සේූර්ණ කර ඇත්ත ව  , යම මින්ත්‍ර  විධිවිධ සලස ඇ පරිදි ඡන්ත්‍රදහිමි ව 
සුදුස ලැබ තම න ඡන්ත්‍රද නාමයේඛන ඇුළ කර ලැබ සිටි න්ත්‍ර ව  , සෑ පුරවැසි විසින්ත්‍ර  