(2) ජනරජ ජනාධිපතිවර ජනත විසින්ත්‍ර යතෝර පත්කර ග ලැබි යු අතර පස අවුරුද ක ධුර 
දරන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.]  
31. (1) ජනාධිප ධුර යතෝර පත්කර ග ලැබ සඳහ සුදුස ලබ ඇ  කවර ව යහ පුරවැසියක න - 
(අ) පිළිග  ප පකෂ විසින්ත්‍ර ; යහ 
(ආ) ඔ  වස්ථාදායකයය යතෝර ප කළ මන්ත්‍ර වරයයක සිට න නැතයහ එයස මන්ත්‍ර වරයයක සිටි 
නේ, ය   ප පකෂ විසින්ත්‍ර යහ යේකිසි ඡන්ත්‍රද නාමයේඛන න ඇුළ ඡන්ත්‍ර හිමි  
විසින්ත්‍ර ; යහ 
ජනාධිප ධුර සඳහ යයෝජ කර ලැබි හැක ය.  
18[(2) ජනත විසින්ත්‍ර ජනාධිප ධුර යදවරක යතෝර පත්කර ග ලැබ තැනැත්ත ජනත විසින්ත්‍ර නැවත එ 
ධුර සඳහ යතෝර පත්කර ග ලැබ සුදුස්ස යනාවන්ත්‍රයන්ත්‍රය.]  
(3) ජනාධිපතිවර යතෝර පත්කර ගැන ඡන්ත්‍ර විමස , ධුර දර ජනාධිපතිවරය ධුර ක ඉක ව 
යපර මාස අ යන සහ මාස  වැඩි යන කාලස ුළ පැවැත්වි යුත ය.  
19[(3අ) (අ) ( i)  පරිච ඉහතින්ත්‍ර ව විධිවිධාන පටහැනි ක සඳහන්ත්‍ර ඇත  , ජනාධිපතිවර 
විසින්ත්‍ර ප්‍ර න මගින්ත්‍ර 20[යද ධුර ක  සඳහා] තම යතෝර පත්කර ගැනීයමන්ත්‍ර ධුර දැර පිණිස 
වර  
 
ලබ ගැන සඳහ ජනත යවත ආයාචන කිර 21[ත අභිලාෂ ත ප්‍ර ථ ධුර ක ආරේභ ව අවුරුද 
හතරක ඉකුත්වීයමන්ත්‍ර පස  අවස්ථ ජනාධිපතිවර විසින්ත්‍ර ප්‍ර   කර ලැබි හැක ; 
22 ඉ කර ලදි.]  
(ii) (1)  අන  ප්‍ර  න කර ලැබ වි එ ජනාධිපතිවර යතෝර ප කර ගැන සඳහ ඡන්ත්‍ර 
විමස පැවැත්ව මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර යවත යකයර නියම වන්ත්‍රයන්ත්‍ර ය.  
(ආ) (අ)  සඳහන්ත්‍ර ප්‍ර  නයය දිනයයන්ත්‍ර පස සහ ඒ ප්‍ර  න ප්‍ර කාර ප ලබ ඡන්ත්‍ර විමස 
ඡන්ත්‍රද ගැන  අවසන්ත්‍රව යපර  අවස්ථ ද එ ධුර දර ජනාධිපතිවර මි ගි යහ 
ජනාධිපතිවර මි ගි දිනයය සි ඒ ප්‍ර  න ප්‍ර තයාදිෂ කර ලැබ යලස සලක ලැබි යු අතර , ඒ 
ප්‍ර න ප්‍ර කාර පැවැත්ව නියමිත ඡන්ත්‍ර විමස අවලංග කර ලැබ යලස සලක ලැබි යුත  ය. ඒ මි 
 නිස ජනාධිප ධුරයය ඇ ව පුරප්පා 40  වයවස්ථ විධිවිධාන අනුකූල පුර ලැබි 
යුත ය.  
(ඇ) ( i)  අන වස්ථ  ප ලබ ඡන්ත්‍ර විමස ඡන්ත්‍රද ගැන අවසන්ත්‍ර ව හ ඒ ඡන්ත්‍ර විමස 
ප්‍රතිඵ ප්‍ර  කිර හ අතර ක ුළ  අ වස්ථ ද ඒ ඡන්ත්‍ර විමස අයප්කෂක මි ගි යහ 
මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර අයප්කෂක මි  ගැ යනාත ඡන්ත්‍ර ගණන්ත්‍ර යක ඒ ඡන්ත්‍ර විමස 
ප්‍රතිඵ ප්‍ර  කළ යුත ය.  
(ii) ජනාධිපතිවර යලස යත්ර ප ව බ ප්‍ර   කර ලැබ  ඇ තැනැත්ත ඒ ඡන්ත්‍ර විමස  
ප්‍රතිඵ ප්‍ර  කර ලබ අවස්ථ මි යගාස ඇතයහ , මැතිවරණ යකාමසාරිස්වර විසින්ත්‍ර ඒ ඡන්ත්‍ර 
විමස ප්‍ර තිඵ ප්‍ර  යනාකළ යු අතර , ජනාධිපතිවර යතෝර පත්කර ගැන සඳහ අල ඡන්ත්‍ර විමස 
ප ලැබි යුත ය.  
 